---
title: "Dios de Amor Es Su Propia Prueba"
date: 2022-03-17T18:37:06-05:00
weight: 80
draft: false
---


# Capitulo VIII: Dios de Amor Es Su Propia Prueba

¿Cual es el ideal del amante que ha sobrepasado más allá la idea del egoísmo, el intercambio y la negociación y que no conoce el miedo? Hasta el gran Dios le dirá a ese hombre, «Te daré mi todo, y no quiero nada de ti; de hecho no hay nada que pueda llamar mío.» Cuando un hombre ha adquirido esta convicción, su ideal se convierte en un amor perfecto, sin miedo. El ideal supremo de esa persona no tiene ni la más estrecha particularidad, es amor universal, amor sin límites y vínculos, amor mismo, amor absoluto. Este gran ideal de la religión del amor es adorado y amado absolutamente como tal sin la ayuda de ningún símbolo o sugerencias. Esta es la forma más elevada de Para Bhakti la adoración de este es comprender lo ideal como lo ideal; todo las otras formas de Bhakti son solo etapas en el camino para llegar a ellas / que debemos alcanzar.

Todos nuestros fracasos y nuestros éxitos que se siguen en la religión del amor están en el camino hacia la realización de ese ideal. Objeto tras objeto es aceptado y el ideal interior se proyecta sucesivamente en todos; y todos esos objetos externos se encuentran insuficientes como exponentes del ideal interior siempre en expansión y naturalmente rechazados uno tras otro. Por último el aspirante comienza a pensar que es inútil / superficial intentar realizar el ideal en objetos externos, que todos esos objetos no son nada en comparación con el ideal de sí mismo. Y con el tiempo, adquiere el poder de llevar a cabo el mayor y generalizado abstracto ideal como una abstracción que es para él muy viva y muy real. Cuando el devoto haya alcanzado este punto ya no requerirá preguntar si Dios existe o no, si es omnisciente y omnipotente o no. Para el devoto, Él es solo el Dios del amor. Él es el supremo ideal del amor, y eso es suficiente para sus propósitos. Él como amor es evidente. No se requiere prueba para demostrar la existencia del amado al amante. Los magistrados dioses en otras religiones puede que requieran un buen ideal para probar la existencia de Dios, pero el bhakta no lo hace y no puede pensar en lo absoluto en estos dioses. Para el, Dios existe únicamente como amor. «Ninguna amada, ama al marido por ser su marido, pero es a través de Mi que el marido es amado». «Ningún amado, ama a la esposa por ser su esposa, pero es a través de Mi que la esposa es amada.»

Dicen algunos que el egoísmo es el único motivo con respecto a todas las actividades del humano. Y que el amor también es inferior al especificarse / al hacerse partículas. Cuando pienso en mi mismo mientras comprendo el universo, seguramente no hay egoísmo en mi / es seguro que no puede haber egoísmo en mi, pero cuando por error pienso que soy insignificante / poca cosa mi amor se convierte en partículas y se reduce. El error consiste en hacer la esfera del amor estrecha y contractada. Todas las cosas en el universo son de origen divino y merecen ser amadas; sin embargo esto tiene que transmitirse en la mente, que el amor es completo y que incluye el amor de las partes. Este todo es el Dios de los Bhaktas y de otros dioses, padres en el cielo o gobernantes o creadores, y todas las teorías y doctrinas de los libros que no tienen un propósito / que no tienen sentido y que no significa nada para ellos, viendo que tienen a través de su amor supremo y devoción alcanzan por encima de todo las cosas juntos. Cuando el corazón se purifica, se limpia y se llena hasta el borde con el néctar del amor, todas las demás ideas se vuelven simplemente pueriles y son rechazadas por ser inadecuadas o indignas. Este es el Para-Bhakti o amor supremo; y el Bhakta perfecto no va a ver mas a Dios en los templos o iglesias; el no conoce lugar donde lo pueda encontrar. El lo encuentra en el templo, así como también fuera de él, él lo encuentra en la santidad del santo, asi como tambien en los impios, la malicia de los hombres, porque él lo tiene a él sentado en la gloria de su propio corazón como el todopoderoso inextinguible, luz de amor que siempre está brillando y está eternamente presente.
