---
title: "El Control Del Prana Físico"
date: 2022-03-09T24:18:47-05:00
weight: 50
draft: false
---

# Capítulo V: El control del prana físico

Ahora tenemos que tratar los ejercicios en Pranayama / Ahora vamos a ver estos ejercicios en Pranayama. Hemos visto que la primera etapa según los Yogis, es controlar el movimiento de los pulmones. Lo que queremos hacer es sentir los movimientos más finos que están sucediendo en el cuerpo. Nuestras mentes se han exteriorizado, y han perdido la vista de los movimientos interiores más suaves / finos. Si podemos empezar a sentirlos, podemos empezar a controlarlos. Esas corrientes nerviosas recorren todo el cuerpo, aportando vida y vitalidad a cada músculo, pero nosotros no las sentimos. El Yogi dice que podemos aprender hacerlo, ¿Como? Aceptando y controlando el movimiento de los pulmones ; cuando hayamos hecho eso durante suficiente tiempo, seremos capaces de controlar los movimientos más finos.

Ahora venimos con los ejercicios de Pranayama. Sentarse erguido ; el cuerpo debe manenerse derecho. Aunque la medula espinal no esté unida a la columna vertebral, está todavía en su interior. Si te sientas encorvado perturbas la medula espinal, asi que dejala libre. Cada vez que te sientas encorvado e intentas meditar tu mismo te lesionas. Las tres partes del cuerpo, el torso, el cuello y la cabeza deben siempre estar rectos en una sola línea. Descubrirás que con un poco de práctica será tan fácil como respirar. Lo segundo es controlar los nervios. Dijimos que el centro nervioso que controla los órganos respiratorios tienen un tipo de efecto control sobre los otros nervios, por lo tanto la respiración rítmica, es necesaria. La respiración que generalmente usamos no debería llamarse del todo respiracion. Es muy irregular. A continuación hay algunas diferencias naturales de respiración entre hombres y mujeres.

La primera lección sólo respirar de una forma medida, adentro y hacia afuera ; Eso armonizara el sistema. Cuando hayas practicado esto durante un tiempo, harás bien en incorporar la repetición de la palabra « Om, » u otra palabra sagrada. En India usamos diferentes palabras simbólicas en lugar de contar uno, dos, tres, cuatro. Es por eso por lo que te aconsejo incorporar la repetición mental de « Om, ’ o alguna otra palabra sagrada al Pranayama. Deja que la palabra fluya hacia afuera con la respiración, de forma rítmica y armónica, y descubrirás que todo el cuerpo actúa de manera rítmica. Luego aprenderás lo que es descansar. Comparado con esto, el sueño no es descansar. Una vez que este descanso aparece la mayoría de los nervios cansados se calmaran ; y descubrirás que nunca antes habías realmente descansado.

El primer efecto de esta práctica se percibe en el cambio de la expresión de la cara ; las penetrantes líneas desaparecen ; con calma, pensamientos de tranquilidad aparecen en la cara. Después aparece un voz hermosa. Nunca vi a un Yogi croando la voz. Estas señales aparecen después de unos pocos meses de práctica. Después de practicar la antes mencionada respiración durante varios días, debes comenzar una práctica superior. Lentamente, llena los pulmones con aire a través de Ida, la fosa nasal izquierda, y al mismo tiempo concentra la mente en la corriente nerviosa. Estás , por así decirlo, envían la corriente nerviosa abajo en la columna vertebral, y golpeando violentamente sobre el último plexo, el lotos básico, que es en forma triangular, la sede / asiento de kundalini. Luego se mantiene la corriente ahí durante un tiempo. Piensa que poco a poco estas sacando esa corriente nerviosa con la respiración a través del otro lado, el Pingal ; luego expulsala a través de la fosa nasal derecha. Encontraras esto un poco difícil de practicar. La forma más fácil es presionar la fosa nasal derecha con el pulgar y a continuación lentamente inhala el aire a través de la fosa nasal izquierda ; luego presiona ambas fosas nasales con el pulgar y el índice y piensa que que estás enviando la corriente nerviosa hacia abajo, y que golpea la base de Sushumna. Luego quita el pulgar y exhala a través de la fosa nasal derecha. Luego inhala lentamente a través de esa fosa nasal, manteniendo la otra cerrada con el dedo índice, luego cierra / presiona ambas, como antes. La forma en la que practican los hindues resultaria muy dificil para este pais, porque ellos lo hacen desde su infancia, y sus pulmones están preparados para esto. Aquí es bueno comenzar con cuatro segundos y después aumentar lentamente / progresivamente. Inhala en cuatro segundos, mantén seis segundos, luego exhala en ocho segundos. Esto hace un pranayama. Al mismo tiempo imagina el loto, en forma triangular ; concentra la mente en el centro. La imaginacion puede ayudarte mucho. La siguiente respiracion es lenta inhalando y luego exhalando lentamente, luego reten el aire usando los mismos números / segundos. La unica diferencia es que en el primer ejercicio se contuvo la respiracion y en el segundo se aguanto. Esta ultima es la mas facil. La respiracion en la que retienes el aire en los pulmones no debe practicarse demasiado. Hazlo solamente cuatro veces en la manana, y cuatro veces en la noche. Luego puedes ir aumentando el tiempo y el numero \(de veces\). Encontrará que tiene la energía para hacerlo y que le complace. Así que mucha cautela aumente mientras sienta que tiene la energía, a seis en lugar de cuatro. Puede lesionarse si practica irregularmente.

De los tres procesos para la purificación de los nervios, descritos anteriormente, el primero y el último no son tan difíciles ni peligrosos. Mientras más practiques la primera más calmado / tranquilo estarás. Solo hay que pensar en « Om, » y se puede practicar incluso mientras estés sentado en tu trabajo. Usted estará mejor que nunca. Algun dia, si practica duro , el Kundalini se despertará. Para aquellos que practican una o dos veces al dia un poco de tranquilidad vendrá al cuerpo y a la mente y una voz hermosa ; únicamente para aquellos que pueden continuar más allá el Kundalini se despertará, y toda la naturaleza / esencia comenzará a cambiar, y el libro del conocimiento se abrirá. Ya no tienes que ir hacia / que buscar los libros del conocimiento ; tu propia mente se convertirá en tu libro, conteniendo conocimiento infinito. Ya he hablado de las corrientes de Ida y Pingal, que fluyen a través de ambos lados de la columna vertebral y también del Sushumna, el pasaje a través del centro de la médula espinal. Estas tres están presentes en cada animal ; cualquier ser que tenga una columna vertebral tiene estas tres lineas de accion. Sin embargo, los Yogis afirman que en un hombre normal el Sushumna está cerrado ; su acción no es evidente mientras que en / de las otras dos se está llevando fuerza / poder a las diferentes partes del cuerpo.

El Yogi solo tiene el Sushumna abierto. Cuando esta corriente Sushumna se abre y comienza a crecer / subir, más allá de los sentidos, nuestras mentes se vuelve super sensoriales, super concientes — incluso más allá de lo intelectual, donde la razón no puede llegar. El objeto primordial del Yogi es abrir ese Sushumna. Según el Yogi, a lo largo de este Sushumna oscilan estos centros, o, en un lenguaje figurado, estos lotos, como se les conoce. El loto más bajo está en el extremo inferior de la médula espinal, y se llama Muladhara, el siguiente más alto se llama Svadhisthana, el tercero Manipura, el cuarto Anahata, el quinto Vishuddha, el sexto Ajna y el ultimo, que esta en el cerebro, es el Sahasrara, o los mil pétalos. De todos estos, por ahora tenemos que tomar conocimiento de dos centros solamente, el más bajo / inferior, el Muladhara, y el más alto / superior ; el Sahasrara. Toda energía tiene que comenzar desde su sede en el Mudhara y llevarse a el Sahasrara. Los Yogis afirman que todas las energías que están en el cuerpo humano la más alta / superior es la que llaman « Ojas ». Ahora estas Ojas están almacenadas en el cerebro, y las demás Ojas están en la cabeza del hombre, cuanto más potente es, más intelectual, más es el espíritu fuerte. Un hombre puede hablar una hermosa lengua \(y tener\) bellos pensamientos, pero ellos no impresionan a la gente ; otro hombre puede que no hable una hermosa lengua ni \(tener\) bellos pensamientos, pero sus palabras tienen encanto. Cada movimiento de él es poderoso. Ese es el poder de Ojas.

Ahora en cada hombre hay más o menos estas Ojas almacenadas. Todas las fuerzas que están trabajando en el cuerpo a su máximo se vuelven Ojas. Debes recordar que esto es solamente una cuestión de transformación. La misma fuerza que está trabajando al exterior como electricidad o magnetismo cambiará en fuerza interior ; las mismas fuerzas que están trabajando como energía muscular se transformara en Ojas. Los Yogis dicen que esa parte de la energía humana que se expresa como energía sexual, en pensamiento sexual, cuando verificamos y controlamos, fácilmente se transforma en Ojas, y como el Muladhara guia estas, el Yogi presta particularmente atención a ese centro. Intenta absorber toda su energía sexual y convertirla en Ojas. Esto es solo el hombre o mujer casto\(à\) que puede hacer que las Ojas se eleven y se almacenen en el cerebro ; es por eso por lo que la castidad ha sido considerada como la mayor de las virtudes. Un hombre siente que si no es impuro, la espiritualidad desaparece, pierde vigor mental y resistencia moral. Por ello, todos los tipos de religiones en el mundo que han formado grandes religiosos encontrarás siempre que se insiste en la absoluta castidad. Por eso los monjes llegaron a la existencia, renunciando al matrimonio. Debe haber una castidad perfecta en pensamiento, palabra y acción ; sin esto la práctica del Raja Yoga es peligrosa, y puede conducir a la locura. Si la gente practica Raja Yoga y al mismo tiempo lleva una vida impura, ¿Como pueden esperar ser Yogis?
