---
title: "Prana"
date: 2022-03-09T24:18:47-05:00
weight: 30
draft: false
---

# Capítulo III: Prana

Pranayama no es como muchos piensan, que es algo como la respiración ; En efecto, la respiración no es más que una relación con esta, o nada. La respiración es uno de los muchos ejercicios en los que a través llegamos al verdadero Pranayama. Pranayama significa el control de Prana. Según los filósofos de India, el universo está compuesto de dos materiales, uno de los cuales lo llaman Akasha. Es la existencia omnipresente que penetra en todo. Todo lo que se forma, es el resultado de una combinación, que se desarrolló de Akasha. Es el Akasha que se convierte en aire, líquidos, sólidos ; es el Akasha que se convierte en el sol, la tierra, la luna, las estrellas, los cometas ; es el Akasha que se convierte en el cuerpo humano, en el cuerpo de animal, en plantas, en cada forma que vemos, en todo lo que puede sentirse, todo lo que existe. Es todo lo que puede percibirse ; es tan sutil que va más allá de toda percepción ordinaria ; únicamente puede verse cuando se vuelve densa, y ha tomado forma. Al principio de la creación existía solamente Akasha. Al final de los ciclos sólidos, los líquidos y los gases se consumiran en el Akasha otra vez, y la próxima creación del mismo modo se originara de Akasha.

¿De qué poder está hecho Akasha en este universo? Está hecho por el poder de Prana.

Así como Akasha es el infinito, el material Omnipresente de este universo, así es Prana infinito, el omnipresente que manifiesta el poder de este universo. Al principio y al final de un ciclo todo se convierte / vuelve en Akasha y todas las fuerzas que están en el universo retornan al Prana ; En el siguiente ciclo, todo lo que llamamos energía y fuerza evolucionó de Prana. Esto es el Prana que se manifiesta como movimiento, gravitación, y magnetismo. Es el Prana que se manifiesta como las acciones del cuerpo, como las corrientes nerviosas, como pensamientos de fuerza. Descendiendo desde el pensamiento hasta las fuerzas más inferiores , esto no es sino la manifestación del Prana. La suma total de todas las fuerzas en el universo, mentales o físicas, que cuando vuelven a su estado original, se le llama Prana. « Cuando no había nadie ni nada, cuando la oscuridad cubría la oscuridad, ¿Que existía entonces? Ese Akasha existía sin movimiento ». El movimiento físico del prana se detuvo, pero existía al mismo tiempo.

Al final de un ciclo las energías ahora aparecen apacibles en el universo y se vuelven potencia. Al comenzar un ciclo las energías comienzan a encontrarse con el Akasha y así se desarrollan estas diferentes formas, el Akasha se transforma, y este Prana también se transforma en todas las manifestaciones de energía. El conocimiento y el control de este prana es realmente lo que significa Pranayama.

Esto nos abre un portal casi de poder ilimitado. Supongamos que por ejemplo un hombre ha comprendido perfectamente lo que es el Prana, y puede controlarlo, ¿Que poder tendría él en la tierra ? Quizás sería capaz de mover el sol y las estrellas de sus lugares, porque él controlaría el Prana. Este es el principio del objetivo de Pranayama Cuando un hombre se vuelve perfecto, no habrá nada en la naturaleza que no esté bajo su control. Si ordena que los dioses o las almas de los difuntos vengan, ellos vendrán a su disposición. Todas las fuerzas de lo natural le obedecerán como sus esclavos. Cuando la persona no conoce los poderes del Yogi, lo llaman milagros. Una particularidad de la mente Hindú es que siempre averigua acerca de la generación, dejando los detalles para trabajar luego. Esta pregunta fue planteada en los Vedas, « Que es el saber, sabremos todo? Por lo tanto los libros y las filosofías que se han escrito, han sido para demostrar al conocimiento / saber que todo es conocido. Si un hombre quiere conocer este universo pedacito por pedacito tiene que conocer cada grano de arena, lo que significa tener un tiempo infinito ; no podremos saber todo del universo. Entonces, ¿Cómo se puede tener el conocimiento? ¿Como puede ser que el hombre conozca todo el conocimiento a través de partículas? Los yogis dicen que detrás de esta manifestación particular hay una generalización. Detrás de cada idea particular hay un principio generalizado, abstracto, que al comprenderlo, habrás comprendido todas las cosas. Así como este universo ha sido generalizado por los Vedas como la única existencia, quien comprenda esta existencia comprenderá el universo, también todas las fuerzas se han generalizado en el Prana, y quien ha comprendido el Prana ha comprendido todas las fuerzas del universo, mentales o físicas. Aquel que ha controlado el Prana ha controlado su propia mente, y todas las fuerzas del cuerpo que existen, porque el Prana es la manifestación generalizada de la fuerza.

La única idea de Pranayama es cómo controlar el Prana. Todos los entrenamientos y ejercicios con relación a esto tienen un fin. Cada hombre debe comenzar donde se encuentre, debe aprender cómo controlar las cosas que están cerca de el. Este cuerpo está muy cerca de nosotros, más cerca que ninguna otra cosa en el universo externo y la mente aún mucho más cerca de todo. El Prana que trabaja esta mente y este cuerpo esta mucho mas cerca de nosotros y de todo el Prana en este universo. La pequeña ola del Prana que representa nuestras energías mentales y físicas están más cerca de nosotros que todas las olas del infinito océano de Prana. Si podemos lograr a controlar esta ola, entonces tenemos la posibilidad de controlar todo el Prana. El Yogi que lo que ha hecho es ganar la perfeccion, ya no está bajo ningun poder. Se vuelve casi todopoderoso, casi omnisciente. Vemos sectas en diferentes países que han intentado controlar el Prana. En estos países hay sanadores de la mente, sanadores de la fe, espiritualistas, científicos cristianos, hipnotizadores etc. y si examinamos estos diferentes cuerpos , encontraremos detrás de cada uno el control del Prana, lo sepan o no. Si las teorías se reducen, el resto será eso. Es una sola fuerza la que ellos están manipulando, sin saberlo. Ellos se tropezaron con el descubrimiento de la fuerza y la están usando inconscientemente sin conocer su naturaleza / esencia, sin embargo esta fuerza es la misma que usa el yogi, y que viene del Prana.

El Prana es la fuerza vital de cada ser. El pensamiento es la acción más sutil y elevada del Prana. Una vez más, vemos que el pensamiento no lo es todo que también existe algo que llamamos instinto o pensamiento inconsciente, el nivel más inferior de la acción. Si un mosquito nos pica, automáticamente e instintiva movemos nuestra mano para pegarle. Esta es una acción / expresión del pensamiento. Todo reflejo de la acciones del cuerpo pertenecen a este nivel de pensamiento. De nuevo hay un nivel de pensamiento, la conciencia. Yo razono, juzgo, creo, pienso veo los pro y los contra de varias cosas, pero eso no es todo. Sabemos que la razón es limitada. La razón sólo puede ir hasta cierto punto, más allá de lo que podemos alcanzarla. El círculo donde se mueve es muy limitado. Sin embargo, al mismo tiempo encontramos hechos que entran rápidamente a este círculo. Como la venida de cometas ; lo cierto es que viene fuera del límite, aunque nuestra razón no pueda ir más allá. Las causas de este fenómeno se imponen en los pocos limites que están fuera de el. La mente puede existir en un plano más superior, lo llamamos superconciencia. Cuando la mente ha alcanzado este estado, llamado Samadhi concentración perfecta, superconciencia, la mente va más allá de los límites de la razón y se enfrenta con hechos que ni el instinto ni la razón pueden conocer. Todas las manifestaciones de las fuerzas sutiles del cuerpo y las diferentes manifestaciones de prana, si se ejercitan dan un empuje a la mente, la ayudan a elevarse y la vuelven superconsciente desde donde se actúa.

Todos los planos de este universo están constituidos por una sola esencia. Físicamente solo hay un universo : No existe diferencia entre tu y el sol. El científico te dirá que es solo ficción por decir lo contrario. Pero no existe diferencia entre la mesa y yo ; la mesa es un punto en la masa de la materia y yo otro punto. Cada forma representa, por así decirlo, un remolino en el océano infinito de la materia, el cual no es constante. Así como en una corriente puede haber millones de remolinos, en cada uno de ellos el agua es diferente, giran y giran por unos pocos segundo y luego siguen reemplazados por otros, entonces el universo es un constante cambio de masa de materia, en la que sus formas de existencias son muchos remolinos. La masa de la materia entra en uno de los remolinos, supongamos que es un cuerpo humano, permanece ahí durante un tiempo, se transforma, y va hacia otro cuerpo, supongamos que ahora es el cuerpo de un animal, que después de varios años, entra en otro remolino que se transforma en mineral. Todo este proceso es un constante cambio, no solo el cuerpo es constante. No hay tal cosa como mi cuerpo es tu cuerpo, como en las palabras. De una inmensa masa de la materia un punto es llamado luna, sol, hombre, tierra, planta, y mineral. Ninguno es constante pero se transforman , la materia siempre estarán mezclandose y desintegrándose. Igual ocurre con la mente. La materia está representada por el éter ; cuando la acción del Prana es más sutil, este éter se vuelve el estado más fino de la vibración, que representará a la mente y seguirá siendo una masa continua. Si puedes tener fácilmente una vibración sutil, verás y sentirás que todo el universo está compuesto de vibraciones sutiles. A veces algunas drogas tienen el poder de elevarnos….. Muchos de ustedes podrán recordar el famoso experimento de el señor Humphrey davy, cuando el gas hilarante lo dominó, durante la conferencia permaneció inmóvil, estupefacto y después de eso dijo que todo el universo estaba hecho de ideas. En ese momento, las vibraciones cesaron, y solo las vibraciones sutiles las que él llamaba idea se le manifestaron. Solo pudo ver las vibraciones sutiles alrededor de él ; todo se había vuelto pensamiento ; todo el universo era un océano de pensamientos, él y todos los demás se volvieron pequeños remolinos del pensamiento.

Así que, incluso en el universo de pensamiento encontramos unidad, y al final cuando llegamos al ego, sabemos que el ego puede ser uno. Más allá de las vibraciones de la materia en su aspecto denso y sutil, más allá del movimiento solo hay uno. Incluso en el movimiento solo se manifiesta una unidad. Estos hechos pueden más o menos negarse. Los físicos modernos también han demostrado que la suma total de las energías en el universo existe en dos formas. Esto se vuelve potencial moderado y tranquilo, y después viene a manifestarse en sus diversas fuerzas. de nuevo regresa a su estado tranquilo y de nuevo se manifiesta. Así va evolucionando e involucrándose a través de la eternidad. El control de este Prana, como se indicó antes se llama Pranayama.

La más obvia de la manifestación de este Prana en el cuerpo humano es el movimiento de los pulmones. Si dejan de funcionar todas las manifestaciones de las fuerzas del cuerpo inmediatamente se detendrán. Pero hay algunas personas que pueden entrenarse de tal manera que el cuerpo vivirá, incluso si los movimientos se han detenido. Hay algunas personas que pueden enterrarse por dias y todavia viven sin respirar. Para alcanzar lo sutil debemos tener la ayuda de todo, y entonces despacio viajamos hacia lo más sutil hasta que ganemos nuestro punto. Pranayama realmente significa controlar este movimiento de los pulmones y este movimiento está asociado con la respiración. Este movimiento se extrae del aire por la acción del bombeo. El prana mueve los pulmones, el movimiento de los pulmones extrae el aire. Entonces, Pranayama no es la respiracion, pero controla la energía muscular que mueve los pulmones. Esa energía muscular que va a través de los nervios hacia los músculos y de ellos a los pulmones, haciendo que se mueven de cierta manera es el Prana, que tenemos que controlar en la práctica del Pranayama. Cuando el Prana se ha controlado, entonces inmediatamente encontraremos todas las otras acciones del prana en el cuerpo vendrán despacio bajo control. Yo mismo he visto hombres que han controlado casi todos los músculos del cuerpo ; Y por qué no? Si tengo el control de ciertos músculos por qué no controlar cada músculo y cada nervio del cuerpo? Que lo impide? En la actualidad, el control está perdido, y el movimiento se ha vuelto automático. No podemos mover nuestras orejas por voluntad propia, pero sabemos que los animales lo hacen, no tenemos el poder porque no practicamos. Esto es lo que se llama Atavismo.

Nuevamente, sabemos que el movimiento se ha vuelto latente y que puede llevarse a la manifestación. Por el trabajo duro y la práctica ciertos movimientos del cuerpo que en su mayoría están inactivos pueden llevarse bajo el perfecto control. Así que razonando encontramos que no es imposible, pero por otro lado hay una probabilidad de que cada parte del cuerpo pueda llevarse bajo el perfecto control. Este es el Yogi que lo hace a través del Pranayama. Quizás alguno de ustedes ha leído que en Pranayama , cuando extraes el aire , debes llenar todo tu cuerpo con el Prana. En la traducción al inglés Prana es como respirar y te cuesta preguntar como esto es posible. El error es del traductor. Cada parte del cuerpo puede estar llenado con Prana, la fuerza vital y cuando seas capable de hacer esto , podrás controlar todo tu cuerpo. Toda enfermedad y miseria que se sienta en el cuerpo será perfectamente controlada ; no solamente esto ; sino que serás capaz de controlar otros cuerpos. Todo es contagioso en este mundo bueno o malo por ejemplo si tu cuerpo está en cierta tensión, tendrá tendencia a producir la misma tensión en otros. Si eres fuerte y saludable esos que viven cerca de ti tendrán tendencia a ser sanos y fuertes, pero si estas enfermo y débil, aquellos que están alrededor de ti sentirán los mismo. En el caso que un hombre intente de curar a otro, primero, la idea más simple es transmiti tu salud a la otra persona. Este es un tipo primitivo de curación. Consciente o inconscientemente la salud puede transmitirse. Un hombre fuerte que vive con un hombre débil lo hará un poco fuerte aunque lo sepa o no. Cuando se hace consciente la acción se hace mas rapida y mejor. Luego vienen los casos en que un hombre no está muy sano, sin embargo puede sanar a otro. En tal caso, el primer hombre tiene un poco mas de control sobre el Prana y puede despertar por el momento su Prana, por así decirlo, un cierto estado de vibración y transmitirlo a otra persona.

Hay algunos casos donde estos procesos se han llevado a la distancia, pero en realidad no hay ninguna distancia en el sentido de un intervalo / ruptura. ¿Donde esta la distancia que tiene una ruptura / intervalo? Hay una ruptura entre usted y el sol? Esto es una masa continua de la materia , el sol es una parte y tu otra. ¿Existe una ruptura entre una parte de un río y otro? Entonces por qué no puede viajar la fuerza? No existe razón contra esto. Los casos de curación a distancia son pura realidad. El Prana puede transmitirse a una gran distancia ; pero hay casos genuinos, hay cientos de fraudes. Este proceso de curación no es tan fácil como se piensa. En la mayoría de los casos comunes de curación, encontrarás que los curanderos simplemente aprovechan del estado natural de salud del cuerpo humano. El alópata viene y trata a pacientes con cólera y les da sus medicamentos. El Homeópata prescribe sus medicinas y quizás cure más enfermos que lo que el alópata hace, porque el homeópata no molesta a sus pacientes, sino que permite que la naturaleza trate con ellos. El curandero cura más que todos porque él aporta la fuerza de su mente para dar y despertar a través de la fe, el adormecido Prana del paciente.

Los curanderos comenten un error constantemente : Ellos piensan que la fe cura directamente al hombre. Pero la fe no cubre todo el terreno. Hay enfermedades donde los peores síntomas son que el paciente nunca siente que tiene esa enfermedad. Esa extraordinaria fe del paciente es el síntoma de la enfermedad y a menudo indica que el morirá rápidamente. En muchos casos el principio de que la fe cura no es aplicado. Si se tratara solo de la fe, estos pacientes se curarian. La verdadera curación viene del Prana. El hombre puro , que ha controlado el Prana, tiene el poder de llevarla hasta un cierto estado de vibración, y que puede ser transmitido a los demás, despertando en ellos una vibración similar. Tu puedes verla en acciones cotidianas. Estoy hablando contigo. ¿Que estoy intentando hacer? Quiero decir que llevando la mente a un cierto estado de vibración los demás estaban afectados por lo que quiero decir Todos saben que el dia que estoy más entusiasmado, más disfruto la conferencia y cuando estoy menos entusiasmado a ustedes les falta el interés.

Las gigantescas fuerzas de voluntad y los motores del mundo, pueden llevar su Prana al estado de vibración más elevado, y esto es tan magnífico y poderoso que captura a otros en un momento y miles son atraídos hacia ellos, y la mitad del mundo piensa como ellos lo hacen. Grandes profetas del mundo tenían el más maravilloso control del Prana que les dio magnífica autodisciplina ; ellos habían llevado el Prana hacia el más alto estado de movimiento, y esto fue lo que les dio poder para influir en el mundo. Todas las manifestaciones de la energía surgen de este control. Los hombres no pueden conocer el secreto, pero esta es solo una explicación. A Veces en tu cuerpo el suministro de Prana gravita más o menos a una parte ; el balance se interrumpe y cuando el balance de Prana está interrumpido, se produce lo que llamamos la enfermedad. Para alejar el superfluos de Prana o para alimentar el Prana que queremos, la enfermedad será curada. Esto es de nuevo el pranayama — saber cuando hay más o menos Prana en una parte del cuerpo del que debería haber. La sensibilidad será muy sutil , que la mente sentirá que hay menos Prana en el pie o en el dedo de lo que debería haber, y poseerás la energía para alimentarlas. Estos están entre las distintas funciones del Pranayama. Tienen que aprenderse lento y gradualmente, y como veras, el alcance entero del Raja Yoga es enseñar el control y dirección en diferentes niveles del Prana. Cuando un hombre ha concentrado sus energías, domina el Prana en su cuerpo. Cuando un hombre está meditando, está también concentrando el Prana.

En un océano hay olas enormes, como montañas, hay olas pequeñas y todavía más pequeñas como burbujas, pero detrás de todo esto está el océano infinito. La burbuja está conectada con el océano infinito en un extremo y la enorme ola con el otro extremo. Así se puede ser un hombre gigantesco y otro pequeño con la burbuja pero que cada uno se conecte con el océano infinito de energía, que es el derecho común de nacimiento de cada animal que existe. Dondequiera que haya vida, el almacén de la energía infinita está detrás de esto. Comenzando con algunos hongos, algunos muy diminutos, burbujas microscópicas, que a partir del almacén de la energía infinita, una forma va cambiando poco a poco y de manera constante que con el transcurso del tiempo se convierte en una planta, luego en un animal, el hombre y por último en Dios. Esto se logra a través de millones de eones, Pero, ¿Que es el tiempo? Un aumento de la velocidad, un aumento de la fuerza que es capaz de superar la brecha del tiempo. Lo que naturalmente toma mucho tiempo para conseguirse puede ser corto por la intensidad de la acción, dice el Yogi. Un hombre puede atraer esta energía poco a poco de la masa infinita que existe en el universo y quizás el requiera unos cientos de miles de años para convertirse en un Deva y luego quizás requiera unos quinientos mil años para llegar todavía más alto, y quizás cinco mil millones de años para llegar a ser perfecto. Dado el rápido crecimiento, se reducirá el tiempo. Entonces ¿Por qué no es posible, con suficiente esfuerzo alcanzar esta perfección en seis meses o seis años? No hay límites. La razón lo demuestra. Si una máquina con una cierta cantidad de carbón recorre dos millas en una hora, la máquina recorrerá la distancia en menos tiempo con un gran suministro de carbón. Del mismo modo, ¿Por que no alcanzarlo de inmediato en este cuerpo, incluso en esta forma humana? ¿Por qué no conseguir ese conocimiento infinito, ese poder infinito, ahora?

El ideal del Yogi, toda la ciencia del Yoga, se dirige con el fin de enseñar al hombre como intensificar el poder de asimilación , reduciendo el tiempo para alcanzar la perfección, en lugar de avanzar despacio de un punto a otro y esperar a que la raza humana se vuelva perfecta. Los grandes profetas, santos y videntes del mundo, Que hicieron? En un lapso de vida vivieron toda la vida de la humanidad, atravesando el tiempo que toma la humanidad para llegar a la perfección. En una vida fueron perfectos ; no tenían pensamientos para nada más, nunca vivieron un momento por otra idea, y así el camino fue breve para ellos. Eso es lo que significa concentración, intensificar el poder de asimilación, reduciendo el tiempo. Raja Yoga es la ciencia que nos ensena como ganar el tiempo de la concentración.

Que tiene que hacer pranayama con el espiritismo? El espiritismo también es una manifestación del Praanyama. Si es verdad que existen los espíritus de los difuntos, solo que no podemos verlos, es muy probable que hayan cientos, millones de ellos cerca de nosotros pero no los podemos ver, sentir o tocar. Esto es un círculo dentro de un círculo, universo dentro de un universo. Tenemos cinco sentido y representamos el Prana en un cierto estado de vibración. Todos los seres en un mismo estado de vibración nos veremos, pero si hay seres que representan Prana en su estado de vibración más alto, ellos no se verán. Podemos aumentar la intensidad de la luz hasta que no podamos ver nada, pero hay seres con ojos tan poderosos que pueden ver esa luz. Nuevamente, si estas vibraciones son muy bajas, no vemos una luz, peros existen animales que pueden verla, como los gatos y las lechuzas. Nuestro campo de visión es un solo plano de las vibraciones de este Prana. Por ejemplo, es como la atmosfera que es una acumulacion de capas, las capas que están más cerca de la tierra son más densas que las de arriba, y cuanto más vas alto la atmósfera se vuelve más delgada. U otro ejemplo sería el caso del océano cuanto más profundo te sumerges, la presión del agua aumenta, es por eso que los animales que viven en el fondo del océano nunca no salen o si lo hacen morirán.

Piensa del universo como un océano piensa del éter, compuesto de capas y más capas de diferentes grados de vibración bajo la acción del Prana ; lejos del centro la vibración es menos, más cerca del centro esto se vuelve más rápido ; En un orden de vibración se hace un plano. Supongo entonces que esos campos de vibración son cortados en planos entonces millones de millas son un conjunto de vibración. Por lo tanto, es probable que aquellos que viven en el plano de este estado de vibración tendrán el poder de reconocerse el uno al otro, pero no se reconocerán por encima de ellos. Sin embargo, así como el telescopio y el microscopio podemos aumentar el alcance de la visión, así mismo podemos a través del yoga llegar a un estado de vibración de otro plano, y así ser capables de ver lo qué está pasando ahí. Supongamos que en esta sala está llena de seres que no vemos. Ellos representan el Pran en una cierta vibración mientras nosotros otro. Prana es el material del cual ellos están compuestos, como nosotros. Todas son partes del océano de Prana que solo se diferencia por su índice de vibración. Si puedo llevarme a la vibración rápida, inmediatamente este plano cambiará para mi : No podre verlos mas ; tú desapareces y ellos aparecen. Algunos de ustedes saben que es así. Todos estos estados de vibración de la mente, están incluidos en una sola palabra, Yoga — Samadhi y los estados más bajos de Samadhi nos da las visiones de estos seres. El grado más alto de Samadhi es cuando vemos lo real, cuando vemos el material salir de los cuales todos esos seres están compuestos, y ese trozo de arcilla conocido, todos sabemos que esa arcilla es el universo.

Vemos entonces que el Pranayama incluye todo lo que es el espiritismo. Del mismo modo, encontrarás que cualquier secta o conjunto de personas están tratando de encontrar algo oculto o místico, lo que en verdad están haciendo es Yoga, intentan controlar el Prana. Encontrarás que dondequiera que haya cualquiera demostración de poder, esto es una manifestación del Prana. Incluso las ciencias pueden estar incluidas en el Pranayama. ¿Qué es lo que mueve la máquina de vapor? Es el Prana que actúa a través de una máquina. Sino es Prana ¿Que son entonces estos fenómenos de electricidad? Y así sucesivamente, ¿Que es la física? Es la ciencia del Pranayama, mediante los medios externos. Esa parte del Pranayama que trata de controlar las manifestaciones físicas del Prana mediante medios físicos es llamada la ciencia física ; y esa parte que trata de controlar las manifestaciones del Prana como una fuerza mental mediante medios mentales es llamada Raja Yoga.
