---
title: "El Prana Físico"
date: 2022-03-09T24:18:47-05:00
weight: 40
draft: false
---

# Capítulo IV: El prana físico

Según los Yogis existen dos tipos de corrientes nerviosas en la columna vertebral, la primera llamada Pingala e Ida, y la segunda llamada Sushumna que recorre la médula espinal. En el extremo inferior del canal hueco se encuentra lo que los Yogis llaman el « Lotus del Kundalini ». Ellos lo describen en forma de triángulo lo que significa el lenguaje simbólico de los Yogis. Alrededor de este triángulo hay una energía llamada Kundalini. Cuando el kundalini se despierta, intenta crear un pasaje a través del canal hueco, al aumentar la energia por asi decirlo, las capas de la mente se abren y las diferentes visiones así como poderes maravillosos vienen hacia el Yogi. Cuando este poder llega al cerebro, el Yogi está completamente separado del cuerpo y la mente. El alma se libera. Sabemos que la médula espinal está compuesta de una característica peculiar. si colocamos el símbolo del número ocho en posición horizontal, podemos observar que hay dos partes que se conectan en el medio. Supongamos que agregas un ocho tras un ocho apilados uno encima del otro, eso representara la médula espinal. La parte izquierda es la Ida y la derecha es Pingala, y el canal hueco que recorre a través del centro de la médula espinal es el Sushumna. Donde la médula espinal termina en algunas vértebras lumbares, una fibra fina que resulta hacia abajo. Y el canal recorre incluso dentro de esta fibra fina. El canal está cerrado en el extremo inferior que se encuentra cerca de lo que se llama el centro sacro plexo braquial según la fisiología moderna es de forma triangular. Los diferentes plexos que tienen sus centros en la médula espinal pueden muy bien soportar los diferentes lotuses del Yogi.

El Yogi concibe varios centros, comenzando con el Muladhara, el básico y terminando con el Sahasrara, el loto de mil pétalos en el cerebro. Entonces si tomamos estos diferentes plexuses como representantes de estos lotus, la idea del Yogi podrá comprenderse muy fácilmente en el lenguaje moderno de la psicología. Sabemos que existen dos tipos de acciones en estas corrientes nerviosas una es la aferente y la otra eferente ; una sensorial y la otra motora ; una centrípeto y la otra centrífuga. Una lleva las sensaciones del cerebro y la otra va desde el cerebro hasta el exterior del cuerpo. Todas estas vibraciones están conectadas con el cerebro a largo plazo. Otros hechos que debemos recordar para aclarar la siguiente explicación es que la médula espinal y el cerebro terminan en una especie de bulbo, en la médula, que no está conectada al cerebro pero que flota como un fluido en el cerebro, de modo que si hay un golpe en la cabeza la fuerza del golpe se disipara en el fluido y no dañara el bulbo. Esto es muy importante recordar. Segundo, tenemos que recordar todos los centros, particularmente tres : El Muladhara \(el básico\), el Sahasrara \(los mil pétalos del loto del cerebro\) y la Manipura \(el loto del ombligo\).

A continuación tomaremos un hecho de la física. Todos hemos oído hablar de la electricidad y otras fuerzas que están conectadas con esta. Lo que nadie sabe es que la electricidad, como esta conocida, es un tipo de movimiento. Existen otros tipos de movimientos en el universo ; ¿Cuál es la diferencia entre estos movimientos y la electricidad? Supongamos que esta mesa se mueve — que las moléculas que componen esta mesa están moviéndose en diferentes direcciones ; si todas se hacen para moverse en la misma dirección esto será mediante la electricidad. El motor eléctrico hacen que las moléculas de un cuerpo se muevan en la misma dirección. Si en una habitación todas las moléculas de aire se hacen para moverse en la misma dirección, esto hará de la habitación una gigantesca batería de electricidad. Otro punto de la psicología que debe recordarse es que el centro que regula el sistema respiratorio, tiene un tipo de control sobre el sistema de las corrientes nerviosas.

Ahora veremos porqué la respiración es una práctica. En primer lugar, de la respiración rítmica viene una corriente de todas las moléculas del cuerpo para moverse en la misma dirección. Cuando la mente cambia por su propia voluntad, las corrientes nerviosas cambian a un movimiento similar al de la electricidad, ya que los nervios se han demostrado para mostrar polaridad bajo la acción de las corrientes eléctricas. Esto muestra que cuando la voluntad se transforma en las corrientes nerviosas, esto se transforma en algo como la electricidad. Cuando todos los movimientos del cuerpo son perfectamente rítmicos, el cuerpo tiene, por así decirlo, se convierte en una batería gigantesca de voluntad. Esta magnífica voluntad es lo que el Yogi desea. Esto es por lo tanto una explicación filosófica de un ejercicio de la respiración. Esto tiende a llevar una acción rítmica en el cuerpo, y nos ayuda mediante el centro respiratorio a controlar otros centros. El objetivo de Pranayama es despertar la energía enrollada en la Muladhara, llamada el kundalini.

Todo lo que vemos, imaginamos o soñamos tenemos que percibirlo en el espacio. Este el espacio ordinario, llamado el Mahakasha o espacio elemental. Cuando un Yogi le los pensamientos de otros hombres, o percibe objetos supersensitivos el los ve como otro tipo de espacio llamado el Chittakasha, el espacio mental. Cuando la percepción se ha vuelto objetiva, y el el alma brilla en su propia esencia , esto se llama el Chidakasha, o conocimiento del espacio. Cuando el Kundalini está despierto y entra en el canal del Sushumna, todas las percepciones están en el espacio mental. Cuando esto ha alcanzado el fin del canal que se abre en el cerebro, el objetivo de la percepción es el espacio del conocimiento. Volviendo al tema de la electricidad, encontramos que un hombre puede enviar una sola corriente mediante un cable, \(el lector debe recordar que esto se dijo antes del descubrimiento de la telegrafía. — Ed. Pero naturalmente no requieren cables para enviar sus magníficas corrientes. Esta es la prueba de que los cables no son muy necesarios, pero sólo nuestra incapacidad para prescindir nos obliga a usarlos.

Del mismo modo, todas las sensaciones y movimientos del cuerpo están siendo enviadas al cerebro y fuera de el, a través de estos cables de fibras nerviosas. Las columnas de fibras sensoriales y motoras son la Ida y la Pingala de los Yogis. Son los canales principales a través del cual viajan las corrientes aferentes y eferentes. Pero, Por qué la mente no enviaria información sin un cable o reaccionar sin ningún cable? Vemos que está hecho de naturaleza / esencia. El Yogi dice : Si pueden hacer esto, entonces se han liberado de la esclavitud de la materia. Como hacer esto? Si puedes hacer que la corriente pase a través de Sushumna, el canal que se encuentra en el centro de la columna vertebral, han resuelto el problema. La mente ha creado esta red del sistema nervioso y esto ha de romperse, entonces no se requerirá un cable para trabajar esto. Entonces por sí solo, el conocimiento vendrá a nosotros — no más esclavitud del cuerpo ; es por eso que es muy importante que tengamos control de Sushumna. El Yogi dice que lo podemos hacer y que el problema está resuelto al enviar las corrientes mentales a través del canal hueco sin fibras nerviosas que actúen como cables.

El Sushumna está cerrado en la parte inferior en personas ordinarias ; Ninguna de las acciones vienen a través del Sushumna. El Yogi propone una práctica en la que se pueden abrir y así las corrientes nerviosas realizan el recorrido. Cuando una sensación se lleva al centro, el centro reacciona. En el caso de los centros automáticos, esta reacción está seguida por el movimiento ; en el caso del centro del consciente primero está seguido por la percepción y segundo por el movimiento. Toda percepción es la reacción de la acción que viene desde afuera. Entonces, Cómo surgen las percepciones en los sueños? Entonces no hay acción desde afuera. Por lo tanto, los movimientos sensoriales en espiral están en alguna parte. Por ejemplo, veo la ciudad ; la percepción de la ciudad viene de la reacción a las sensaciones que producen desde afuera los objetos que abarcan esta ciudad. Es decir, un cierto movimiento en las moléculas del cerebro se han establecido por el movimiento que llevan los nervios, y que otra vez están en marcha por objetos externos en la ciudad. Ahora incluso después de mucho tiempo puedo recordar la ciudad. Esta memoria es exactamente el mismo fenómeno, solo que es en forma ligera. Pero dónde está la acción que incluso establece la forma ligera de las vibraciones en el cerebro? Sin duda, de las sensaciones primarias. Por lo tanto, debe ser que las sensaciones están en espiral en alguna parte, y por su acción llevan a cabo la reacción de lo que llamamos percepción de sueños.

Ahora el centro donde están almacenadas, por así decirlo, estas sensaciones es llamada el Muladhara, el recipiente de la raíz, y la energía en espiral de la acción es Kundalini, « El espiral ». Es muy probable que la energía residual del motor también este almacenada en el mismo centro, ya que, después de un profundo estudio o meditación de los objetos externos, se calienta la parte del cuerpo donde se encuentra el Muladhara \(probablemente el sacro plexo braquial\). Ahora si esta energía en espiral despertase y se activará y luego conscientemente hiciera un viaje hacia el canal de Sushumna, como este acto está sobre centro tras centro, una increíble relación se establecerá. Cuando una minuscula porcion viaja a lo largo de una fibra de nervio y causa reacción desde los centros, la percepción es cualquiera de los dos sueño o imaginación. Pero cuando por el poder la extensa meditación interna la inmensa energía almacenada viaja a lo largo del Sushumna y ataca los centros, la reacción es magnífica, inmensamente superior a la reacción del sueño o la imaginación, inmensamente más intenso que la reacción de la percepción sensorial. Y cuando alcances los lugares de todas las sensaciones, todo el cerebro reacciona y el resultado es el pleno resplandor de la iluminación. La percepción de el mismo. Ya que la fuerza de este kundalini viaja desde el centro hasta el centro, capa tras capa de la mente, por así decirlo se abre, y este universo es percibido por el Yogi en su forma fina o causal.

De este modo el despertar del Kundalini es el único camino para alcanzar la sabiduría divina, la percepción superconsciente, la realización del espíritu. El despertar puede venir de varias formas, a través del amor de Dios, a través de la compasión de los sabios, o a través del poder analitico de la voluntad del filosofo. Siempre donde haya una manifestación de lo que llamamos comúnmente poder sobrenatural o sabiduría, ahí una pequeña corriente de kundalini debe haber encontrado su camino hacia el Sushumna. Solo en la gran mayoría de los casos la gente se había tropezado ignorantemente con alguna práctica que liberara una minuscula porcion de la energía espiral. Todo culto consciente o inconsciente, conduce a este fin. El hombre que piensa que está recibiendo respuesta a su oraciones no sabe que el cumplimiento viene de su propia esencia que ha conseguido a través de la actitud mental del orador despertar un poco este poder infinito que está enrrollado dentro de sí mismo. Lo que los hombres tanto adoran ignorantemente bajo diversos nombres mediante el miedo y el sufrimiento, el Yogi declara al mundo ser la verdadera energía enrollada en cada ser, la madre de la felicidad eterna, pero si sabemos cómo acercarnos a ella. Y que el Raja Yoga es la ciencia de la religión, el fundamento de toda adoración, oraciones, formas, ceremonias y milagros.

