---
title: "Prathayara y Dhayanara"
date: 2022-03-09T24:18:47-05:00
weight: 60
draft: false
---

# Capítulo VI: Prathayara y dhayanara

La próxima etapa se llama Pratyahara. ¿Qué significa esto? Tú sabes cómo ocurren las percepciones. Primero que todo existen instrumentos externos, luego los órganos internos actúan en el cuerpo mediante los centros del cerebro, ahí está la mente. Cuando estos se juntan y se atacan mutuamente a algún objeto externo, entonces la percibimos. Al mismo tiempo es un tarea muy difícil, concentrar la mente y unirla a un solo órgano ; la mente es un esclavo.

Se oye decir « Sea bueno », y « Sea bueno », y « Sea bueno, » impartidos por todo el mundo. Difícilmente no existe un niño, nacido en algún país de este mundo al que no se le haya dicho, No robes, No digas mentiras, « Sin embargo, nadie le dice al niño como él puede ayudar a hacerlos. Hablando no le ayudará. ¿Por qué él no debería volverse un ladrón? Nosotros no le enseñamos como no robar ; simplemente le decimos « No robes ». Solamente le ayudamos, cuando le enseñamos a controlar su mente. Todas las acciones interna y externa, ocurren cuando la mente se une a varios centros, llamados órganos. La mente voluntaria e involuntariamente se extrae para unirse a los centros y es por eso por lo que la gente hace acciones insensatas y se sienten miserables / tristes, el cual si la mente estuviese bajo control, la gente no lo haría. ¿Cual seria el resultado de controlar la mente? Desde luego la mente no se uniría a los centros de percepción, y por supuesto la sensibilidad / sentimientos y la voluntad estarían bajo control. Está claro hasta ahora. ¿Es esto posible? Es perfectamente posible. Tu ves esto en los tiempos modernos ; los curanderos religiosos le ensenan a la gente a negar la miseria, el dolor y el mal. Su filosofía es bastante indirecta, pero es una parte del Yoga por la que ellos alguna vez se han equivocado. En donde tienen éxitos los curanderos es haciendo que la gente se libere de su sufrimiento a través de la negación, ellos usan en verdad una parte de Pratyahamara, mientras ellos hacen la mente de la gente lo suficientemente fuerte para ignorar los sentidos. Del mismo modo los hipnotizadores por su sugerencia, estimulan en el paciente una especie de Pratyahara mórbida provisionalmente. La tan llamada sugestion hipnotica solo puede actuar sobre una mente débil. Y mediante la mirada fija del operador, o de otra manera él ha conseguido tener la atención del sujeto en una especie de condición pasiva, mórbida, sus instrucciones jamas funcionan.

Ahora el control de los centros que se establece por un operador en un paciente hipnotizado o en un paciente del curandero religioso, por el momento es reprobable, porque conduce a la ruina definitiva. Realmente no está controlando los centros cerebrales por voluntad propia, pero, por así decirlo, dejan sin sentido la mente de la persona por un momento con golpes repentinos que una persona le da. No se trata de controlar a través de la soga y la fuerza muscular la disparatada carrera de un grupo de fieras, sino pidiendo a otro ofrecer fuertes golpes en la cabeza de los caballos, para dejarlos estupefactos por un momento con amabilidad. En cada uno de estos procesos el hombre pierde una parte de sus energías mentales, hasta que finalmente, la mente en lugar de ganar el poder del perfecto control, se convierte en una masa amorfo, impotente, y el único objetivo del paciente es / sera el manicomio.

Cada intento de control que no sea voluntario, no \(precisamente\) con la mente del controlador, no es solo desastrosa, sino al final la derrota. El objetivo de cada alma es libertad, dominio, libertad de la esclavitud de materia y pensamiento, dominio de la naturaleza externa e interna. En lugar de seguir hacia eso, cada voluntad actual de otro, en cualquier forma que venga, como control directo de organos o forzando a controlarlos bajo una condicion morbida. Solo remachas a un eslabon mas, a la ya existente cadena pesadade esclavitud de pensamientos pasados, superticiones pasadas. Por lo tanto, mantenganse alerta de como se permiten ustedes mismo actuar por los demas / mantengase alerta de como es su comportamientohacia los demas. Cuidado como sin darte cuenta llevas al otro a la ruina. Es cierto, algunos logran hacer el bien por un momento, dando una nueva tendencia a sus propensiones, pero al mismo tiempo, traen la ruina a millones \(de personas\)por las sugestiones inconscientes que lazan en el mundo, incitando hombres y mujeres a esa condición mórbida, pasiva e hipnótica que les hace casi impersonal finalmente. Quienquiera que, por lo tanto pregunte a alguien de creer ciegamente o arrastrarse detrás de él por el poder dominante, hará un daño a la humanidad, aunque no tenga la intención \(de hacerlo\).

Por lo tanto usen sus propias mentes, controlen cuerpo y mente, recuerden que hasta que no estés enfermo, ninguna voluntad extraña puede funcionar sobre ustedes ; evita a todos, quienes te pregunte de creer ciegamente, sin importar si el puede ser excelente o bueno. Todos en este mundo han bailado, saltado y clamado sectas, que se expanden como una infección cuando comienzan a cantar, bailar y orar ; ellos también tienen una especie de hipnotismo. De momento ejercen un control extraordinario sobre personas susceptibles, ay\! a menudo, a lo largo, para degenerar razas enteras. Ay, es mas sano para el individuo o la raza quedarse malo que aparentar ser bueno por dicho extraño poder mórbido. El corazón se hunde para pensar en la cantidad de daño hecho a la humanidad por estos fanáticos religiosos, de buena voluntad pero irresponsables. Pocos saben que las mentes que alcanzan una repentina perturbación espiritual bajos sus sugerencias, con música y oraciones se están haciendo pasivos, mórbidos e impotentes, abriendoles a cualquier otra sugerencia, así sea muy perverso. Poco hacen estos ignorantes, engañan los sueños de esas personas mientras ellos se congratulan en cuanto a sus poderes milagrosos para transformar corazones humanos, cuyo poder piensan que les fue derramado por algún ser que vino del cielo / nubes, ellos siembran las semillas del decaimiento del futuro, del crimen, de la locura y de la muerte. Por lo tanto, cuidate de todo lo que te aleje de tu libertad. Sepan que es peligroso, y evite por todos los medios estar en su poder.

Quien haya logrado conectar y desconectar su mente hacia o desde los centros habrá logrado Pratyahara, que significa, « encuentro hacia » »juntándose hacia », controlando los poderes salientes de la mente, liberándola de la esclavitud / sumisión de los sentidos. Cuando hagamos esto, controlaremos el carácter ; entonces, por sí solo habremos dado un gran paso hacia la libertad ; antes que seamos meras máquinas.

Como es / si que es difícil controlar la mente\! La mente se ha comparada con la demencia del mono. Hubo un mono, inquieto por su naturaleza, como todos los monos son. Como si no fuese suficiente alguien le dio de beber vino gratis y esto lo volvió más inquieto. Luego lo pico un escorpion. Cuando un hombre lo pica un escorpión, el salta durante todo el dia ; entonces el pobre mono se halló peor que nunca. Para completar su desgracia un demonio entró en el. ¿Que lenguaje puede describir la incontrolable inquietud / agitación de ese mono? La mente humana es como la de ese mono. Incesantemente activa por su propia naturaleza ; luego se embriaga con el vino del deseo, de este modo aumenta su perturbación. Después que el deseo toma posesión, viene la picadura del escorpión de los celos con el éxito de otros, y por último el demonio del orgullo entra en la mente, haciéndole creer que él es todo lo importante. Que difícil controlar la mente / Cuan difícil es controlar la mente.

Entonces la primera lección es sentarse por un largo tiempo y dejar que la mente se libere. La mente está burbujeando todo el tiempo. Es como el mono saltando. Deje que el mono salte tanto como pueda. Tu simplemente esperas y miras. El proverbio dice que el conocimiento es poder, y eso es verdad. Hasta que sepas lo que la mente está haciendo no puedes controlarla. Dale la rienda ; muchos pensamientos horribles pueden entrar en la mente. Y estarás sorprendido que para ti fue posible pensar tales pensamientos. Pero descubrirás que los caprichos de la mente se vuelven cada vez menos y menos agresivos / ansiosos, que cada dia se vuelven más calmados. En los primeros meses descubrirás que la mente tendrá grandes pensamientos, más tarde descubrirás que algo han disminuido, y en pocos meses los pensamientos serán cada vez menos, hasta que finalmente la mente estará bajo el perfecto control ; pero debemos practicar pacientemente cada día. Tan pronto el vapor se active, el motor debe funcionar ; tan pronto las cosas esten ante nosotros, debemos percibirlas ; entonces un hombre para probar que no es una máquina, debe demostrar que está bajo cero control. Pratyahara es este control de la mente y no la unión a los centros. Este control de la mente y no permitiendo a la mente unirse a los centros es Pratyahara. ¿Como se practica esto? Esto es u gran trabajo, que no se hace en un dia. Solo después de una lucha continua durante años podemos lograrlo.

Después que has practicado Pratyhara por un tiempo, prosigue al siguiente paso, the Dharana, mantener la mente en algunos puntos. Que significa mantener la mente en algunos puntos? Forzar la mente para sentir algunas partes del cuerpo excluyendo a otras partes. Por ejemplo, intenta sentir solo la mano, excluyendo las otras partes del cuerpo. Cuando el chitta, o la mente se limita a algún lugar esto es Dharana. Dharana es diversa y junto con ella, es mejor tener un poco de imaginación / jugar un poco con la imaginación. Por ejemplo, la mente debería estar hecha para pensar en un punto en el corazón. Eso es muy difícil ; una forma más fácil es imaginando un lotos ahí. Ese lotos está lleno de luz, luz resplandeciente. Pon tu mente ahí. O imagina el lotos en el cerebro como una luz resplandeciente, o imagina el lotos en los diferentes centros en el Sushumna mencionados antes.

El yogi debe siempre practicar. Debe intentar vivir solo ; la compañía de diferentes personas distraen la mente ; no debe hablar mucho, porque al hablar distrae a la mente ; no debe trabajar mucho, porque trabajar demasiado distrae a la mente ; la mente no puede estar controlada después de un largo dia de trabajo. Una vez que haya cumplido estas reglas se convierte en un Yogi. Tal es el poder del Yoga que incluso que lo mínimo de la práctica te traerá una gran cantidad de beneficio. No lastimara a nadie, pero beneficiara a todos. En primer lugar, la excitación nerviosa disminuira, traerá tranquilidad y nos permitirá ver las cosas más claras. El temperamento y la salud serán mejor. La buena salud y una voz hermosa serán las primeras señales. Los defectos en la voz cambiarán. Estos estarán entre los primeros efectos que vendrán. Aquellos que practiquen arduamente tendrán muchos otros síntomas. A veces habrá sonidos como el replicar de una campana que se oye a distancia, mezclados y retumbando en el oído como un sonido constante. A veces las cosas se verán, destellos de luz flotando y volviéndose cada vez mas y mas grandes ; y cuando estas cosas lleguen, sepan / sabrán que están progresando rápidamente.

Aquellos que quieran ser Yogis y practicar duro, primero deben cuidar su dieta. Sin embargo, aquellos que quieren solo un poco de práctica para la vida cotidiana, no coman demasiado ; de lo contrario pueden comer lo que les plazca. Para aquellos que quieren progresar rápido, y no practicar duro, es necesaria una dieta estricta. Encontraran esto beneficioso solamente vivir de leche y cereales por / durante algunos meses / No encontrarán más beneficioso que vivir de leche y cereales durante algunos meses. A pesar de que la estructura del aparato digestivo se vuelve cada vez más delgada, encontrara al principio que a la menor irregularidad lo expulsara de su equilibrio. Un trozo de comida perturbara más o menos todo el sistema digestivo, hasta que logremos el perfecto control y despues seran capaces de comer lo que les guste. Cuando uno comienza a concentrarse, la caída de un alfiler será como la de un rayo que atraviesa el cerebro. Como los órganos son más delicados, las percepciones son más delicadas. Estas son las etapas a través del cual tenemos que pasar, y todos aquellos que perseveran lo lograran. Renunciando a todo razonamiento y otras distracciones. Hay algo de intelectual en la jerga? Esta solo saca a la mente de su equilibrio y la perturba. Las cosas de los planos más sutiles tienen que realizarse. ¿Harán esa charla? Entonces renuncien a toda conversación vana. Lean aquellos libros que han sido escritos por personas que han comprendido.

Se como la perla de la ostra. Hay una bonita fábula india al efecto de que si llueve cuando la estrella Svati está ascendiendo y una gota de lluvia cae en una ostra, la gota se convierte en perla. Las ostras saben esto, entonces ellas vienen a la superficie cuando la estrella brilla y esperan atrapar la preciosa gota de lluvia. Cuando la gota cae, la ostra rápidamente cierra su concha y se sumerge en el fondo del mar, ahí pacientemente evoluciona la gota en una perla. Nosotros debemos ser como las ostras. primero oir, luego comprender y luego dejando toda distracción, cerrar sus mentes a las influencias externas y dedicarse a desarrollar la verdad en su interior. Existe el peligro de perder sus energías aceptando una idea solo porque es nueva, y luego abandonarla por otra mas nueva. Toma una cosa y hazlo, y antes de que hayas visto el final, no la dejes. El que puede volverse loco con una idea, el solo ve la luz. Aquellos que pican por aquí y por allá nunca alcanzarán nada. Pueden estimular los nervios por un momento, pero allí se terminara. Serán esclavos en las manos de la naturaleza / en su propia esencia y nunca conseguiran mas alla de los sentidos.

Aquellos que en verdad quieran ser un Yogis deben dejar de una vez por todas, esto de picar las cosas. Empieza una idea. Haz de esa sola idea tu vida — imaginala, suenala, mantén esa idea. Deja al cerebro, músculos, nervios, cada parte de tu cuerpo, está lleno de esa idea y solo aleja cualquier otra idea. Este es el camino de éxito, y de esta forma se forman grandes gigantes espirituales. Los otros son simples máquinas. Si en verdad quieres ser bendecido, y bendecir a otros, debemos ir a lo profundo. El primer paso es no perturbar la mente, no asociarla con personas que tengan ideas perturbadoras. Todo lo que conoces de ciertas personas, lugares, comida te repelan. Evitalas ; y aquellas que quieran ir a lo más alto, deben evitar toda compania buena o mala. Practica duro ; si vives o mueres no importa. Tienes que sumergirte / lanzarte y trabajar, sin pensar en el resultado. Si eres suficientemente valiente, en seis meses serán un Yogi perfecto. Sin embargo aquellos que comiencen un poco de esto y un podo de todo lo demás no progresaran. Esto no sirve solamente para tomar un simple curso. Para aquellos que están llenos de Tamas, ignorantes y sordos — aquellos cuyas mentes no esten puestas / fijas / nunca fijan en alguna idea, aquellos que solo tienen antojos de algo para divertirse — la religión y la filosofía son simplemente objetos de entretenimiento. Esta no son la perseverancia. Escuchamos / oímos una charla, pensamos que es bien y luego nos vamos a casa y olvidamos todo. Para tener éxito debemos tener una enorme perseverancia, una gran voluntad. « Beberé el océano, dice el alma perseverante, « a mi voluntad montañas se derrumban. » Tienen ese tipo de energía, ese tipo de voluntad, trabajen duro y llegarán al objetivo.
