---
title: "El Karma y Sus Efectos Sobre el Carácter"
date: 2022-01-24T17:36:06-05:00
weight: 10
draft: false
---

# Capítulo I:  El Karma y Sus Efectos Sobre el Carácter

La palabra *karma* deriva de *kri*, « hacer ». Toda acción es *karma*. Técnicamente, esta palabra también se refiere a las consecuencias de nuestras acciones. En relación con la Metafísica, a veces hace alusión a las consecuencias cuyas causas son nuestras acciones pasadas. Pero en el karma yoga el término *karma* significa simplemente « trabajo ». El objetivo de la humanidad es el conocimiento : este es el único ideal que nos ha inculcado la filosofía de Oriente. El placer no es la meta del ser humano, sino el conocimiento. El placer y la felicidad siempre tienen un fin. Es un error creer que el placer es el objetivo. La causa de todo el sufrimiento que vemos en el mundo es que los seres humanos creen ingenuamente que el placer es el ideal por el que hay que luchar. Con el paso del tiempo, el ser humano se da cuenta de que el lugar hacia donde se dirige no es la felicidad, sino el conocimiento, se da cuenta de que tanto el placer como el dolor son grandes maestros y de que aprende tanto del bien como del mal. A medida que el placer y el dolor atraviesan el alma humana dejan en ella diferentes impresiones, cuya combinación es lo que se conoce como « carácter ». Si consideramos el carácter de cualquier persona, que no es sino un conglomerado de tendencias, la suma total de las inclinaciones de su mente, comprobaremos que la desgracia y la felicidad desempeñan el mismo papel en la determinación del carácter. El bien y el mal influyen por igual en la construcción del carácter y a veces la desgracia es mejor maestra que la felicidad. Al estudiar los grandes caracteres que el mundo ha producido, me atrevo a decir que, en la inmensa mayoría de los casos, la desgracia ha enseñado más que la felicidad, la pobreza, más que la riqueza, y que los golpes han extraído su fuego interno más que la alabanza.

El conocimiento es inherente al ser humano. Ningún conocimiento proviene del exterior, sino que está dentro de nosotros. En un lenguaje estrictamente psicológico, lo que alguien « sabe » se debería entender como aquello que descubre o revela, lo que alguien « aprende » es en realidad lo que descubre al liberar su alma de las cadenas, que es una fuente infinita de conocimiento. Decimos que Newton descubrió la gravedad, pero, ¿estaba esperándolo sentada en un lugar cualquiera? La gravedad se encontraba en su propia mente hasta que se dio cuenta de ello. Todo el conocimiento que el mundo ha recibido provino de la mente. La infinita biblioteca del universo se encuentra en nuestra propia mente. El mundo externo es simplemente una motivación, la ocasión para profundizar en el estudio de nuestra mente, pero el objeto de estudio es siempre esta última. La caída de una manzana fue una motivación para Newton. Así, estudió su propia mente, reestructuró las relaciones de pensamiento que se encontraban previamente en ella y descubrió una nueva relación : la ley de la gravedad. No fue ni la manzana ni el centro de la Tierra. De esta forma, cualquier conocimiento, secular o espiritual, se encuentra en la mente humana. En muchos casos no se descubre, sino que permanece oculto, y cuando poco a poco se desvela decimos que « estamos aprendiendo ». El conocimiento progresa gracias a este proceso paulatino de revelación. La persona que permanece tapada por este velo es ignorante ; la que lo levanta es más sabia, y la que se ha desprendido por completo de él es la omnisciente, la más sabia de todas ellas. Ha habido personas omniscientes, y creo que aún las hay y que habrá miríadas de ellas en los ciclos que todavía están por venir. Al igual que el fuego existe en un pedazo de pedernal, el conocimiento existe en la mente. La motivación es la fricción que lo extrae. Si estudiamos con calma nuestro interior, podremos ver que son demasiados los reveses que han extraído de nosotros mismos todos nuestros sentimientos y acciones : lágrimas, sonrisas, alegrías, penas, llantos, risas, maldiciones, bendiciones, alabanzas y condenas. El resultado es lo que somos. Todos esos reveses, esos golpes, tomados en conjunto, se llaman « *karma* », « trabajo », « acción ». Entendiendo el término *karma* en un sentido amplio, es cada golpe mental o físico que el alma recibe y con el que, digámoslo así, se produce fuego, con el que el poder y el conocimiento de esta se desvelan. Así, todos hacemos *karma* constantemente : cuando yo le hablo a usted, cuando usted me escucha a mí, cuando respiramos, cuando caminamos... Todo lo que hacemos, física o mentalmente, es *karma*, y deja su huella en nosotros.

Existen ciertas palabras que son, por así decirlo, el conglomerado, la suma total de un amplio número de palabras más pequeñas. Si nos encontramos cerca de la costa y escuchamos las olas del mar romperse contra las rocas, pensamos que provocan mucho ruido, y sin embargo, sabemos que una ola se compone en realidad de millones y millones de olas diminutas. Cada una de estas provoca un ruido que no podemos percibir, tan solo podemos oír la suma de sus sonidos. De forma similar, cada pulsación del corazón es trabajo. Algunas clases de trabajo podemos sentirlas y se vuelven tangibles para nosotros. Estas son, al mismo tiempo, el conglomerado de un número concreto de pequeños trabajos. Si realmente quieren juzgar el carácter de una persona, no se fijen en sus mayores proezas. Cualquier ingenuo puede convertirse en un héroe antes o después. Observe a esa persona en sus acciones cotidianas : estas son las que muestran claramente el verdadero carácter de una gran persona. Las ocasiones importantes otorgan cierta grandeza incluso al ser humano de mayor bajeza, pero él solo es una gran persona cuyo carácter también es grande, invariable esté donde esté.

Los efectos del *karma* sobre el carácter son el poder de mayor intensidad con el que el ser humano tiene que tratar. El ser humano es, por así decirlo, un punto central que atrae hacia sí todos los poderes del universo. En este punto central, los poderes se fusionan y se reenvían a un gran flujo. Este centro es el ser humano de verdad, el omnipotente, el omnisciente, el que atrae el universo al completo hacia él : el bien, el mal, la desgracia y la felicidad confluyen en él y se adhieren a su alrededor. Desde el exterior, él crea la enorme tendencia que circula, el carácter, y la envía hacia afuera. Al tener el poder de atraer todo, también tiene la capacidad para expulsarlo.

Todas las acciones que vemos en el mundo, todos los cambios en la sociedad humana y todos los trabajos que existen a nuestro alrededor son meramente una muestra del pensamiento, la manifestación de la voluntad del ser humano. Las máquinas, los aparatos, las ciudades, las naves o las fragatas de guerra son simples manifestaciones de la voluntad humana. Esta voluntad está determinada por el carácter y este, a su vez, por el *karma*. La manifestación de la voluntad también es *karma*. Los hombres de gran voluntad que el mundo ha creado han sido trabajadores mayúsculos, espíritus enormes con voluntades capaces, por poderosas, de dar la vuelta al mundo, voluntades que adquirieron gracias al trabajo constante durante años y años. Una voluntad tan gigantesca como la de Buda o Jesús no se puede alcanzar en una vida, pues sabemos quiénes fueron sus padres. No es sabido que sus padres no dijeron ni una palabra por el bien de la humanidad. Ha habido millones de carpinteros como José y millones de ellos aún viven. Ha habido millones de reyes insignificantes como el padre de Buda. Si se trató solo de un caso de transmisión hereditaria, ¿cómo se podría explicar que un príncipe tan insignificante, que quizás no fuese obedecido ni por sus propios sirvientes, haya engendrado a un hijo al que venera medio mundo?, ¿cómo explicamos el abismo entre el carpintero y su hijo, al que millones de seres humanos adoran como a Dios[^1]? No se puede solucionar recurriendo a una teoría sobre la herencia. ¿De dónde provino la inmensa voluntad que Buda y Jesús propagaron por el mundo, de dónde provino esta acumulación de poder? Debió haber existido a través de las eras, haciéndose cada vez más grande hasta que, bajo la forma de un Buda o un Jesús, estalló en la sociedad, llegando incluso hasta nuestros días.

Todo esto está determinado por el *karma*, trabajo. Nadie puede conseguir algo si no se lo ha ganado. Esta es una ley eterna, y aunque a veces podamos no creer en ella, a la larga terminamos convencidos de su existencia. Una persona puede luchar toda su vida por la riqueza, puede engañar a miles de sus semejantes, pero al final descubre que no merece esa riqueza y su vida no se vuelve sino problemática y perjudicial. Podemos seguir acumulando cosas para nuestro disfrute físico, pero solo lo que ganamos es realmente nuestro. Un ingenuo puede comprar todos los libros del mundo y guardarlos en su biblioteca, pero solo podrá leer aquellos que se merece. Este derecho es producido por el *karma*. Nuestro *karma* determina lo que merecemos y lo que podemos asimilar. Somos responsables de lo que somos, y con independencia de lo que queramos ser, tenemos el poder de hacernos a nosotros mismos. Si lo que somos ahora es el resultado de nuestras acciones pasadas, se deduce indudablemente que lo que queramos ser en un futuro puede producirse mediante nuestras acciones presentes. Así, debemos saber cómo actuar. Dirán : « ¿Para qué sirve aprender a trabajar? En este mundo, cualquiera trabaja de una forma o de otra ». Pero algo así malgasta nuestras energías. Con respecto al karma yoga, el Gita dice que trabajando con sabiduría y como si se tratara de una ciencia — sabiendo cómo trabajar — uno puede obtener los mejores resultados. Deben recordar que todo trabajo es simplemente la extracción del poder que ya existe en la mente, el despertar del alma. El poder se encuentra dentro de cada persona, al igual que el conocimiento. Los diferentes trabajos son como los golpes que los liberan, los que despiertan a estos gigantes.

El ser humano trabaja por varios motivos : el trabajo sin motivo no existe. Algunos quieren conseguir la fama, de manera que trabajan por la fama. Otros quieren dinero, de manera que trabajan por el dinero. Otros quieren poder, de manera que trabajan por el poder. Otros quieren ir al paraíso, de manera que trabajan por lo mismo. Otros quieren que sus nombres se recuerden tras su muerte, como ocurre en China, donde ningún hombre consigue un título hasta que muere, y, en el fondo, es una costumbre mejor que la nuestra. Allí, cuando un hombre hace algo realmente bueno, se otorga un título nobiliario a su padre o a su abuelo, que ya han fallecido. Algunos trabajan por ello. Algunos seguidores de ciertas sectas musulmanas trabajan durante toda la vida para que se les construyan grandes tumbas cuando mueran. Conozco sectas en las que los recién nacidos ya tienen una tumba preparada para ellos. Para sus seguidores, este es el trabajo más importante que tiene que hacer un hombre, al que se considera mejor cuanto más refinada y mayor sea la tumba. Otros trabajan a modo de penitencia : realizan todo tipo de actos imperdonables, y luego construyen un templo o compran a los sacerdotes para obtener así el pasaporte al cielo. Piensan que este tipo de beneficencia los limpiará, que podrán partir impunes a pesar de sus pecados. Estos son algunos de los varios motivos por los que se trabaja.

Trabajen por la gracia del trabajo. En cada país existen personas que son realmente la sal de la tierra, personas que trabajan por la gracia del trabajo, a las que no les importan el nombre, la fama o incluso ir al cielo. Trabajan porque recibirán el bien a cambio. Existen otras que practican la caridad y ayudan a la humanidad por motivos aún más elevados, porque creen en la realización del bien y aman el bien. Trabajar por el nombre y la fama rara vez da resultados inmediatos : ambos vienen a nosotros cuando somos ancianos y ya hemos hecho casi todo en la vida. Si alguien trabaja sin un motivo egoísta, ¿acaso no gana nada? Sí, gana la mayor de las cosas. La dedicación desinteresada nos aporta mucho más, solo que las personas no tienen paciencia para ponerla en práctica. También es más beneficiosa desde el punto de vista de la salud. El amor, la verdad y el desinterés no son simples formas morales de hablar, sino que constituyen nuestro ideal más alto, ya que en ellos reside una manifestación de poder. En primer lugar, aquel que puede trabajar cinco días, o incluso cinco minutos, sin un motivo interesado, sin pensar en el futuro, en el cielo, en un castigo ni en nada por el estilo, tiene la capacidad de convertirse en un poderoso gigante de moral. Es difícil hacerlo, pero en lo más profundo de nuestro corazón conocemos el valor de esta forma de trabajar y el bien que emana de ella. Un control enorme es la mayor expresión de poder. El autocontrol es la manifestación de un poder mayor que cualquier acción que se proyecta hacia el exterior. Un carruaje de cuatro caballos puede bajar descontrolado una cuesta, o el cochero puede dominar los caballos. ¿Cuál es la mayor manifestación de poder, dominar los caballos o dejarlos hacer? Una bala de cañón vuela durante un periodo de tiempo hasta que cae.

Otra se detiene en seco al impactar contra un muro, generando así un calor intenso. La energía que se proyecta hacia el exterior persiguiendo un motivo egoísta se malgasta, ya que no hará que el poder vuelva a nosotros. En cambio, si esta energía se controla, nuestro poder incrementará. Este autocontrol tiende a producir una voluntad enorme, la personalidad de un Cristo o un Buda. Los ingenuos no conocen este secreto y, sin embargo, quieren controlar a la humanidad. Incluso un ingenuo podría controlar el mundo entero si trabaja y aguarda. Dejen que aguarde unos años, que controle esa insensata idea de gobernar, y cuando esta haya desaparecido por completo, entonces el poder se hará en él. La mayoría de nosotros no podemos ver más allá de algunos años, como los animales que no pueden ver más allá de algunas huellas. Nuestro mundo consiste en un círculo pequeño. No tenemos paciencia para mirar más allá, lo que hace que nos volvamos inmorales y crueles. Esta es nuestra debilidad, nuestra falta de poder.

Incluso las formas de trabajo de más bajeza no deben despreciarse. Dejen a aquel que solo sabe trabajar con fines egoístas, por el nombre y la fama, pero todos deberíamos intentar siempre perseguir motivos cada vez más elevados y comprenderlos. « Tenemos derecho al trabajo pero no a sus frutos ». Dejemos a un lado los frutos. ¿Por qué preocuparse por los resultados? Si quieren ayudar a alguien, nunca piensen en lo que esa persona les dará a cambio de su ayuda. Si quieren hacer un buen o excelente trabajo, no se molesten en pensar en cuáles serán sus resultados.

Aquí surge una difícil pregunta con respecto al ideal del trabajo. La actividad intensa es necesaria : siempre tenemos que trabajar y no podemos vivir ni un solo minuto sin ello. ¿Qué ocurre entonces con el descanso? La lucha y el trabajo son una de las caras de la vida, en donde todo da rápidas vueltas a nuestro alrededor. La otra es la de la calma, del retiro y de la renuncia : a nuestro alrededor todo está tranquilo, solo existe un poco de ruido y espectáculo, que son los de la naturaleza, con sus animales, sus flores y sus montañas. Ninguno de ellos es adecuado. Si deja de estar en contacto con el frenético remolino que es el mundo, la persona acostumbrada a la soledad estallará en mil pedazos, como el pez que vive en las profundidades del mar estalla tan pronto emerge a la superficie, desprovisto del peso del agua que lo mantenía unido. ¿Puede alguien que ha estado acostumbrado al desorden y la prisa de la vida vivir sin problema en un lugar tranquilo? Sufrirá o quizás se vuelva loco. El ser humano ideal es aquel que en medio del mayor silencio y soledad encuentra la más intensa de las actividades, y en medio de la más intensa de las actividades encuentra el silencio y la soledad del desierto. Ha aprendido el secreto del control, ha aprendido a controlarse a sí mismo. Camina por las calles de una ciudad grande llena de tráfico y su mente permanece igual de tranquila que si estuviera en una cueva, donde ningún sonido puede perturbarlo, mientras trabaja intensamente todo el tiempo. Este es el ideal del karma yoga, y si lo han alcanzado, han aprendido el secreto del trabajo.

Pero debemos comenzar por el principio, aceptando los trabajos tal y como nos llegan y hacernos a nosotros mismos poco a poco, menos egoístas cada día. Debemos realizar el trabajo y descubrir el motivo que nos empuja a hacerlo. Casi sin excepción, en los primeros años comprobaremos que nuestros motivos son siempre egoístas, pero poco a poco la persistencia derretirá este egoísmo hasta que finalmente llegue el momento en que seremos capaces de llevar a cabo un trabajo desinteresado. Esperemos que antes o después, mientras nos abrimos camino a través de la vida, venga el día en que seamos completamente desinteresados y, al conseguirlo, todos nuestros poderes se concentren, haciendo que el conocimiento que nos es propio se desvele.

## Notas

[^1]: N.d.T. El lector debe tener en cuenta que el autor, cuando utiliza la palabra *Dios*, no se refiere al dios de ninguna religión en particular, sino a un ser supremo y universal que permite al ser humano alcanzar el máximo ideal, que es la realización personal.
