---
title: "Cada Cual Posee Grandeza en Su Propio Lugar"
date: 2022-01-24T17:36:06-05:00
weight: 20
draft: false
---


# Capítulo II <br/> Cada Cual Posee Grandeza en Su Propio Lugar

Según la filosofía *samkhya*, la naturaleza se compone de tres fuerzas, que en sánscrito se llaman *sattva*, *rajas* y *tamas*. Su manifestación en el mundo físico es lo que podemos llamar *equilibrio*, *actividad* e *inactividad*. *Tamas* representa la oscuridad o la inactividad ; *rajas*, la actividad, entendida como la atracción o la repulsión, y *sattva*, el equilibrio entre ellas dos. Estas tres fuerzas existen en todos los seres humanos. A veces, es *tamas* quien prevalece : nos volvemos perezosos, no podemos movernos, nos encontramos faltos de actividad y encadenados por ciertas ideas o por simple torpeza. Otras veces, la actividad prevalece — *rajas* — , e incluso en otras, esa tranquilidad que mantiene el equilibrio — *sattva* — entre ambas. Repetimos que una de estas fuerzas predomina en todos los seres humanos. En una persona, es la inactividad la que predomina, la torpeza, la pereza ; en otra, la actividad, el poder, la manifestación de la energía, y en la última persona, la dulzura, la calma y la gentileza derivadas del equilibrio entre acción e inacción. En todas las creaciones — animales, plantas y seres humanos — encontramos más o menos las manifestaciones típicas de estas diferentes fuerzas. El karma yoga está relacionado principalmente con estos tres factores. El enseñar qué son y cómo utilizarlos nos ayuda a trabajar mejor.

La sociedad humana es una organización jerarquizada. Todos hemos oído hablar sobre la moral y sobre el deber, pero, al mismo tiempo, vemos que el significado de *moral* varía profundamente de un país a otro : lo que se considera moral en un país puede que en otro sea completamente inmoral. Por ejemplo, en un país, los primos pueden contraer matrimonio, mientras que en otro se considera inmoral ; en un país, los hombres pueden contraer matrimonio con sus cuñadas, mientras que en otro es inmoral ; en un país diferente, la gente puede casarse solo una vez, mientras que en otros pueden hacerlo muchas, y así sucesivamente. En todos los aspectos, encontramos que el concepto de *moral* varía profundamente, y sin embargo, tenemos la idea de que debe de existir un universal de moralidad.

Lo mismo ocurre con la idea del deber ; varía mucho entre las diferentes naciones : en una, si un hombre no lleva a cabo ciertas cosas, los demás dirán que ha errado por completo en su comportamiento, mientras que en otra, si su comportamiento es similar, se dirá que podría haber actuado mejor. No obstante, sabemos que debe de existir un universal de la idea del deber. De la misma forma, un tipo de sociedad piensa que su deber incluye hacer ciertas cosas, mientras que otra piensa justo todo lo contrario, y sentiría horror si tuviera que llevar a cabo las mismas tareas. Ante nosotros se abren dos puertas : la del ignorante, que piensa que solo existe un camino hacia la verdad y que todos los demás son erróneos, y la del sabio, que acepta que, dependiendo de nuestra constitución mental o de los diferentes planos de la existencia en que nos encontremos, el deber y la moral pueden variar. Lo importante es saber que existen grados de deber y de moral, que el deber en una etapa de la vida, debido a sus circunstancias, ni es ni puede ser el mismo que en otra.

A modo de ejemplo : todos los grandes maestros han enseñado a « poner la otra mejilla », que la no resistencia es el ideal moral más elevado. Todos sabemos que, si algunos de nosotros pusiéramos enteramente en práctica esta máxima, todo el tejido social se desmoronaría, nuestras posesiones e incluso nuestras vidas pasarían a manos de los malvados, que podrían hacer con nosotros lo que quisieran. Si practicáramos esta forma de no resistencia un solo día, nos conduciría al desastre. No obstante, de manera instintiva, en lo más profundo de nuestros corazones sentimos la veracidad de la enseñanza del « poner la otra mejilla » ; para nosotros, parece ser el máximo ideal. Sin embargo, enseñar esta doctrina no sería sino igual que condenar a una gran parte de la humanidad ; y no solo eso, pues las personas pensarían que siempre han actuado erróneamente, sus conciencias sentirían escrúpulos en cada una de sus acciones. Los debilitaría, y esa permanente desaprobación personal generaría más vicio que cualquier otra debilidad. Aquel que ha comenzado a odiarse a sí mismo ha abierto la puerta a la degeneración, y lo mismo ocurre con las naciones.

Nuestra primera obligación es no odiarnos a nosotros mismos, pues para avanzar debemos tener fe, primeramente, en nosotros, y después, en Dios. El que no tiene fe en sí mismo nunca podrá tener fe en Dios. De esta forma, la única alternativa que nos queda es reconocer que el deber y la moral varían en función de las diferentes circunstancias, y no que la persona que pone la otra mejilla está haciendo lo que siempre es incorrecto de por sí, sino que, en función de las circunstancias, la no resistencia puede ser incluso un deber.

Si leyesen el Bhagavad-Gita, muchos de ustedes, de países Occidentales, podrían extrañarse al llegar al segundo capítulo, cuando Krishna llama hipócrita y cobarde a Arjuna porque este se niega a combatir o mostrar resistencia al considerar a sus adversarios como sus amigos y parientes, con el pretexto de que la no resistencia es el mayor ideal de amor. Esta es una importante lección que aprender : el extremo positivo y el extremo negativo siempre son similares ; no podemos ver las ondas lumínicas cuando se desplazan lentamente, de la misma forma que no podemos verlas si se mueven a gran rapidez. Lo mismo ocurre con el sonido : si su volumen es muy bajo o muy alto, no podemos oírlo. De la misma naturaleza es la diferencia entre la resistencia y la no resistencia. Una persona no pone resistencia porque es débil, vaga, y no puede ponerla porque no lo hará. La otra persona sabe que podría darle el golpe de gracia si quisiera, y sin embargo, no solo no golpea, sino que hiere a sus enemigos. Aquel que por debilidad no resiste comete un pecado, y por ello no puede recibir ningún beneficio de la no resistencia, mientras que el otro comete un pecado al ofrecerla. Buda renunció al trono y a su posición — una verdadera renuncia — , pero no podemos hablar de renuncia en el caso de un mendigo que no tiene nada a lo que renunciar. Por ello, siempre se debe tener cuidado a la hora de explicar aquello a lo que nos referimos cuando hablamos del ideal del amor y la no resistencia. Ante todo, debemos esforzarnos por comprender si tenemos el poder de resistir o no. Si lo tenemos, renunciamos a él y no ponemos resistencia, estaremos llevando a cabo un gran acto de amor ; pero si no podemos resistir y, sin embargo, intentamos engañarnos a nosotros mismos con la idea de que actuamos persiguiendo el amor más elevado, estaremos haciendo justo lo contrario. Arjuna actuó como un cobarde al ver el poderoso despliegue militar que tenía enfrente ; su « amor » le hizo olvidar su deber para con su país y su rey. Esta es la razón por la que Krishna lo trata de hipócrita : « Hablas como un hombre sabio, pero tus acciones traicionan tu cobardía. ¡Levántate y lucha\! ».

Esta es la idea central del karma yoga. El *karma*-yogui es la persona que comprende que el mayor ideal es la no resistencia, que esta postura es la mayor manifestación de poder de la que se puede tener posesión ; sabe que lo que se llama *resistencia al mal *no es sino un paso en el camino hacia la manifestación de ese supremo poder, a saber, la no resistencia. Antes de alcanzar este supremo ideal, el deber de una persona es resistir al mal. Que obre, que luche, que golpee sin ningún miramiento. Solo entonces, cuando haya obtenido el poder de resistir, la no resistencia será una virtud.

Un día, conocí en mi país a un hombre al que consideraba muy estúpido, una persona intranscendente, que ni sabía nada ni tenía el deseo de saber algo, y llevaba una vida de lo más salvaje. Me preguntó qué debía hacer para conocer a Dios, cómo conseguiría su libertad.

— ¿Sabes mentir? — le pregunté.

— No — me respondió.

— Entonces debes aprender a hacerlo. Es mejor mentir que ser un salvaje o tener la cabeza hueca. Eres un holgazán. Es evidente que no has alcanzado la mayor posición, que se encuentra más allá de todas las acciones, calmada y serena. Eres aburrido incluso para hacer algo malvado. — Aquel fue un caso extremo, por supuesto, y estaba bromeando con él, pero a lo que me refería es que una persona debe activarse para luego alcanzar la calma perfecta. La inactividad se debería evitar. La actividad siempre supone resistencia. Resistan a cualquier mal, tanto mental como físico, y cuando lo hayan conseguido, entonces la calma llegará.

Es muy fácil decir « no odiéis a nadie ; poned la otra mejilla », pero sabemos lo que ello supone en la práctica. Cuando los ojos de la sociedad están girados hacia nosotros quizás hagamos una demostración de no resistencia, pero en nuestros corazones es una úlcera permanente. Sentimos la absoluta necesidad de la calma que ofrece la no resistencia. Sentimos que para nosotros sería mejor resistir. Si desean riqueza sabiendo, al mismo tiempo, que el mundo entero considera a aquel que persigue la riqueza como un hombre malvado, quizás no se atrevan a entablar la lucha por la riqueza, pero no dejarán de pensar día y noche en el dinero. Esto es hipocresía y no persigue ningún propósito. Sumérjanse en el mundo, y tras algún tiempo, cuando hayan sufrido y disfrutado de todo lo que ofrece, la renuncia llegará, y luego, la calma. Satisfagan su deseo de poder, todos sus deseos, y después de que los hayan satisfecho, vendrá el día en que se darán cuenta de que estos son insignificantes ; pero hasta que no cumplan estos deseos, hasta que no atraviesen esa actividad, les resultará imposible alcanzar el estado de calma, serenidad y entrega personal. Estas ideas de serenidad y renuncia se han predicado desde hace miles de años. Todo el mundo las ha oído desde su infancia, y sin embargo, vemos que son pocos los que han alcanzado realmente ese estado. Desconozco si en mi vida he visto a veinte personas que realmente se encuentren en calma y practiquen la no resistencia, y eso que he viajado por medio mundo.

Todos deberíamos adoptar nuestro propio ideal y esforzarnos por cumplirlo. Esta es una manera de avanzar más segura que la de adoptar los ideales de otra persona, que nunca podremos cumplir. Por ejemplo, cojamos a mil niños y digámosles que caminen veinte millas : todos morirán, salvo uno de esos mil, que gateará durante las veinte millas hasta llegar al final, exhausto y medio muerto. Esto es lo que generalmente intentamos hacer en el mundo. Todos los hombres y mujeres, en cualquier sociedad, no poseen la misma mentalidad, capacidad o poder para hacer cosas ; cada uno posee diferentes ideales y no tenemos derecho a mofarnos de ninguno ; debemos dejar que cada uno lo haga lo mejor que pueda para alcanzar su propio ideal. Yo no debería ser juzgado en función de sus normas, ni ustedes en función de las mías ; el manzano no debería ser juzgado en función de las normas del roble, ni el roble en función de las normas del manzano. Para juzgar al manzano deberíamos tomar las normas del manzano, y para juzgar al roble, las del roble. La unidad en la variedad es el plan de la creación. Por mucho que los hombres y mujeres varíen considerados individualmente, existe unidad considerándolos en conjunto. Los diferentes caracteres y clases individuales de hombres y mujeres son variaciones naturales de la creación ; por ello, no debemos juzgarlos tomando como referencia las mismas normas o el mismo ideal. Este proceder solo crea una lucha antinatural cuyo resultado es que la persona comience a odiarse a sí misma ; le impide que se vuelva religiosa y buena. Nuestro deber es animar a cualquiera en su lucha por vivir conforme a su mayor ideal, al tiempo que nos esforzamos para hacer que ese ideal se acerque lo máximo posible a la verdad.

En el sistema de moral hindú encontramos que todo esto fue ya establecido en los tiempos antiguos. Sus escrituras y libros sobre ética recogen distintas reglas para las diferentes clases de hombres : el cabeza de familia, el *sannyasin*[^1] y el estudiante. Según las escrituras hindúes, la vida de cada individuo consta de unos deberes específicos aparte de los que pertenecen al conjunto universal de la humanidad. El hindú comienza su vida como estudiante ; luego, contrae matrimonio y pasa a ser cabeza de familia ; a una edad avanzada, se retira, y, por último, renuncia al mundo y se convierte en *sannyasin*. A cada una de estas etapas de la vida corresponden ciertos deberes ; ninguna de ellas es intrínsecamente superior a otra. La vida del hombre casado posee la misma grandeza que la del soltero que se dedica al trabajo religioso. El mendigo callejero tiene la misma grandeza y majestuosidad que el rey sobre su trono. Quítenle el trono, que haga lo que hace un mendigo y observen cómo se desenvuelve. Coloquen al mendigo en el trono y observen cómo reina. Es inútil decir que aquel que vive apartado del mundo es mejor que el que vive en él. Es mucho más difícil vivir en el mundo mientras se adora a Dios que renunciar a él y llevar una vida despreocupada y en libertad. Las cuatro etapas vitales en la India se han reducido a solo dos en los últimos tiempos : la del cabeza de familia y la del monje. El primero se casa y cumple con sus obligaciones como ciudadano, mientras que el deber del segundo es dedicar sus energías enteramente a la religión, a predicar y a adorar a Dios. Les leeré algunos pasajes del Mahanirvana Tantra que tratan sobre este aspecto ; verán lo difícil que resulta para un hombre ser cabeza de familia y cumplir con su deber a la perfección :

*El cabeza de familia debe dedicarse a Dios. El conocimiento de Dios debe ser su objetivo en la vida. Sin embargo, debe trabajar constantemente, cumplir con sus obligaciones. Debe renunciar a los frutos de sus acciones para con Dios.*

Esto es lo más difícil en este mundo : trabajar sin preocuparse por los resultados ; ayudar a alguien sin pensar nunca en que debería darnos las gracias, y realizar un buen trabajo sin preocuparse por lo que ello pueda suponer para nuestro nombre o nuestra fama. Incluso el cobarde más descarriado se vuelve valiente cuando el mundo lo elogia. Un ingenuo puede llevar a cabo hazañas heroicas si cuenta con la aprobación de la sociedad, pero el mayor sacrificio que una persona puede realizar es practicar el bien de forma constante sin importarle la aprobación de sus compatriotas. El mayor deber del cabeza de familia es ganarse la vida, pero debe cuidarse de que no lo hace mintiendo, engañando o robando a los demás. Igualmente, no debe olvidar que su vida está al servicio de Dios y de los pobres.

*Sabiendo que la madre y el padre son las imágenes visibles de Dios, el cabeza de familia siempre debe complacerlos por todos los medios. Si la madre y el padre son complacidos, este hombre complacerá a Dios. El niño más bueno es aquel que nunca insulta a sus padres.*

*Delante de los padres no se deben hacer bromas ; no se debe mostrar inquietud, ira o mal temperamento. Delante de su madre o su padre, el niño debe inclinarse lentamente, levantarse ante su presencia y no sentarse hasta que así se lo ordenen.*

*Si el cabeza de familia posee comida, bebida y ropa sin haber comprobado primero que su madre, su padre, sus hijos, su mujer y los pobres también los tengan, está cometiendo un pecado. La madre y el padre son el origen de su cuerpo, así que un hombre debe enfrentarse a cualquier dificultad para contentarlos.*

*El deber para con su esposa es el mismo. Ningún hombre debe reprender a su esposa, y siempre debe velar por ella como si fuera su propia madre. Aunque se encuentre con los mayores problemas y dificultades, no debe mostrar ira hacia ella.*

*El hombre que piensa en una mujer que no sea su esposa, irá al oscuro infierno si la toca incluso en sus pensamientos.*

*Ante las mujeres no debe pronunciar palabras impropias ni jactarse nunca de su poder ; no debe decir « he hecho esto y he hecho lo otro ».*

*El cabeza de familia siempre debe complacer a su esposa con dinero, ropa, amor, fe y palabras dulces como el néctar, y nunca hará nada que pueda perjudicarla. El hombre que ha conseguido obtener el amor de una mujer casta tiene todas las virtudes y se realiza en su religión.*

Las siguientes son obligaciones con respecto a los hijos :

*Un hijo debe ser criado con cariño hasta su cuarto año, y recibir educación hasta que tenga dieciséis. Cuando alcance la edad de veinte años, deberá encontrar un trabajo, y su padre tendrá que tratarlo con afecto como su igual. La hija debe ser criada de la misma forma, y educada con el mayor de los cuidados. Cuando se case, su padre deberá darle joyas y riquezas.*

*Luego, el deber de un hombre es para con sus hermanos y hermanas y, si son pobres, los hijos de sus hermanos y hermanas, así como para con otros parientes, amigos y sirvientes. Más tarde, sus obligaciones son para con los habitantes de la misma ciudad, los pobres y cualquier persona que le pida ayuda. Si, teniendo los recursos suficientes, el cabeza de familia no se preocupa por ayudar a sus parientes y a los pobres, sepan que es un salvaje, que no es un ser humano.*

*El gusto excesivo por la comida y la ropa, los adornos en el cabello y las tentaciones de la carne se deben evitar. El cabeza de familia debe ser puro en su corazón y limpio en su cuerpo, siempre activo y dispuesto a trabajar.*

*Debe ser un héroe para sus enemigos ; por ello, debe resistir. Este es un deber del cabeza de familia. No debe sentarse en un rincón y lloriquear, ni decir mentiras sobre la no resistencia. Si no muestra a sus enemigos que es un héroe, no habrá cumplido con su deber. Con sus amigos y parientes debe mostrar siempre la máxima cortesía y educación.*

*Es deber del cabeza de familia no mostrar respeto a los malvados, pues si trata con reverencia a las personas malvadas que hay en el mundo, representa la malevolencia. Igualmente, sería un gran error despreocuparse de los que son dignos de respeto, de las buenas personas. No debe elogiar excesivamente a sus amistades ni debe apartarse del camino correcto entablando amistad con todo el mundo. Debe observar el comportamiento de aquellos con los que quiere entablar amistad y sus relaciones con otras personas ; debe razonar sobre ello, y luego, entablar amistad.*

*Debe cuidarse de no hablar en público sobre su fama ni alabar su propio nombre o su poder. Tampoco debe hablar sobre su riqueza o sobre cualquier cosa que le hayan confesado en privado.*

*Un hombre no debe decir que es pobre o que es rico. No debe jactarse de su riqueza. Que se guíe por su propio consejo : es su deber religioso. Esto no es una simple sabiduría mundana. Si un hombre no lo pone en práctica, será considerado inmoral.*

El cabeza de familia es la base, el punto de apoyo de toda la sociedad ; es su principal sustentador. Los pobres, los débiles, los niños y las mujeres, que no trabajan, viven gracias al cabeza de familia. Por tanto, este debe cumplir con una serie de deberes, que le hagan sentirse fuerte para esta tarea y no pensar que está actuando por debajo de su ideal. Así, si ha mostrado debilidad o ha cometido un error, no debe reconocerlo en público, y si se embarca en una empresa y está seguro de que fracasará, no debe hablar sobre ello. Esta exposición voluntaria no solo es inadecuada, sino que también provoca tensión en el hombre y le inhabilita para el cumplimiento de sus legítimos deberes en la vida. Al mismo tiempo, debe luchar sin descanso para conseguir, primeramente, el conocimiento, y luego, la riqueza. Este es su deber, y si no lo hace, no es nadie. El cabeza de familia que no lucha por conseguir riqueza es inmoral. Si es perezoso y se contenta con llevar una vida de holgazanería, es inmoral, ya que de él dependen cientos de personas. Si consigue riquezas, deberá mantener con ellas a estas personas. Si no hubiera habido en esta ciudad cientos de hombres que se han esforzado por ser ricos, y que lo han conseguido, ¿dónde se encontrarían esta civilización, estos hospicios y estos magníficos edificios? Ir tras la riqueza, en este caso, no es reprochable, porque la riqueza será distribuida. El cabeza de familia es el centro de la vida y la sociedad. Es loable el que adquiera y utilice su riqueza de manera noble, pues el cabeza de familia que lucha por ser rico, honradamente y con buenos propósitos, está haciendo lo mismo por lograr su salvación que el anacoreta cuando reza en su celda. En ellos se observan diferentes aspectos de la misma virtud de entrega personal y autosacrificio, empujada por el sentimiento de devoción hacia Dios y hacia todo lo que deriva de Él.

Debe conseguir por todos los medios un renombre. No debe arriesgar. No debe buscar la compañía de los malvados. No debe decir mentiras. No debe ser una fuente de problemas para los demás.

Con frecuencia, las personas emprenden proyectos que no pueden llevar a cabo por falta de recursos, de manera que engañan a los otros para poder llegar hasta el final. Siempre debe tomarse en cuenta el factor del tiempo : lo que en un momento podría suponer un fracaso, quizás en otro momento pueda ser un gran éxito.

El cabeza de familia debe decir la verdad y hablar educadamente, empleando palabras que gusten a la gente, palabras que les hagan bien ; pero no debería hablar sobre asuntos de otros hombres.

Plantando árboles al borde de las carreteras ; cavando pozos ; creando refugios para las personas y los animales, y construyendo puentes y carreteras, el cabeza de familia se dirige hacia la misma meta que el más grande de los yoguis.

Esta es una parte de la doctrina del karma yoga : la actividad, el deber del cabeza de familia. Existe un pasaje posterior, donde se dice que « si el cabeza de familia muere en combate, luchando por su país o su religión, alcanza el mismo objetivo que alcanza el yogui mediante la meditación » ; de esta forma, se nos enseña que lo que es un deber para uno no lo es para el otro. Al mismo tiempo, no se dice que un deber sea menos glorioso que otro : cada uno ocupa su propio lugar y, en función de las circunstancias en que nos encontremos, debemos cumplir con nuestra obligación.

De todo esto se extrae una idea, que es la condenación de los débiles. Esta es una idea particular en todas nuestras enseñanzas — filosofía, religión o trabajo — que personalmente me gusta. Si leen los Vedas, encontrarán siempre repetida la palabra *valentía*, entendida como la ausencia de temor. El miedo es un signo de debilidad. Un hombre debe llevar a cabo sus obligaciones sin importarle que el mundo lo trate con desdén o lo ridiculice.

Si un hombre se retira del mundo para adorar a Dios, no debe pensar que aquellos que viven en el mundo y trabajan por su bien no Lo adoran ; de la misma forma, los que viven en el mundo, como las esposas y los hijos, no deben pensar que aquellos que renuncian a él son vagabundos despreciables. Cada cual posee grandeza en su propio lugar. Les ilustraré esta idea mediante una historia.

*Cierto rey solía preguntar a todos los sannyasins que llegaban al país que quién era el hombre de mayor grandeza, si el que renunciaba al mundo y se convertía en sannyasin o el que vivía en él y cumplía con sus obligaciones de cabeza de familia. Fueron muchos los sabios que debían resolver la cuestión. Algunos afirmaron que el sannyasin poseía mayor grandeza, así que el rey les pidió que lo demostraran. Como no pudieron hacerlo, les ordenó que se casarany se convirtieran en cabezas de familia. Entonces, llegaron otros y dijeron que el cabeza de familia que cumplía con sus obligaciones era el hombre de mayor grandeza. A ellos, también, el rey les exigió la prueba. Como no pudieron aportarla, les hizo igualmente pasar a ser cabezas de familia. Finalmente, llegó un joven sannyasin, al que el rey le hizo la misma pregunta.*

*— Majestad — respondió el sannyasin — , cada cual posee la misma grandeza en su lugar.*

*— Demuéstramelo — dijo el rey.*

*— Lo haré, pero primero debéis venir conmigo y vivir como yo lo hago durante algunos días ; así podré demostraros lo que afirmo.*

*El rey consintió y siguió al sannyasin más allá de su propio territorio ; atravesaron muchos otros países, hasta que llegaron a un magnífico reino. En la capital de este reino se estaba celebrando una gran ceremonia. El rey y el sannyasin escuchaban un ruido de tambores y música, así como los gritos de los pregoneros. El pueblo se había reunido en la calle, vistiendo sus mejores galas, y se estaba realizando una gran proclama. El rey y el sannyasin permanecieron en pie para ver qué estaba ocurriendo ; el pregonero estaba anunciando en voz alta que la princesa, hija del rey de aquel país, elegiría un marido entre los hombres que se encontraban ante su presencia.*

En la India, era una antigua costumbre el que las princesas eligieran marido de esa forma. Cada princesa tenía una idea del tipo de marido que buscaba : algunas querían al hombre más bello ; otras se quedarían con el más erudito ; otras, con el más rico, y así sucesivamente. Todos los príncipes de los alrededores del reino se ponían sus atavíos más refinados y se presentaban ante la princesa. A veces, cada príncipe también seguía sus propios criterios a la hora de enumerar sus ventajas y las razones por las que la princesa debería escogerlo a él. La princesa era transportada sobre un trono, en la formación más perfecta, para mirar y escuchar a los pretendientes. Si no le complacía lo que veía u oía, los sirvientes que la portaban la llevaban ante otro candidato, y ya no prestaba atención al pretendiente que había rechazado. Si, llegado el momento, a la princesa le satisfacía alguno de ellos, le lanzaba una guirnalda de flores y el agraciado se convertiría en su marido.

*La princesa del país al que habían viajado nuestro rey y el sannyasin estaba celebrando una de las tradicionales ceremonias para escoger marido. Ella era la princesa más hermosa del mundo, y su marido gobernaría el reino tras la muerte de su padre. La idea de la princesa era casarse con el hombre más bello, pero no podía encontrar al candidato que la satisficiera. Esta ceremonia había tenido lugar varias veces,y la princesa seguía sin encontrar marido. Pero esta ceremonia era la más espléndida de todas ; a ella había asistido más gente que nunca. La princesa se encontraba sobre su trono, mientras los sirvientes la llevaban de un lugar a otro. Parecía no mostrar interés por ninguno de los pretendientes, así que todo el mundo se decepcionó al ver que aquella ceremonia sería un nuevo fracaso. Justo entonces, apareció un joven, un sannyasin, hermoso y resplandeciente como si el sol hubiese bajado hasta la tierra. Se encontraba de pie entre la multitud, en una esquina, observando lo que ocurría. El trono de la princesa se aproximó a él, y tan pronto como esta contempló la belleza del sannyasin, le lanzó la guirnalda. El joven sannyasin la recogió y la arrojó al suelo.*

*— ¿Qué significa esto? Soy un sannyasin. ¿Qué sentido tiene el matrimonio para mí? — exclamó. El rey del país pensó que, quizás, aquel hombre era pobre y, por tanto, no se atrevía a casarse con la princesa.*

*— Mi hija — comenzó el rey — posee ahora la mitad de mi reino y, tras mi muerte, lo heredará al completo. — Y volvió a entregarle la guirnalda. El joven la arrojó de nuevo al suelo.*

*— Eso son estupideces — dijo este — ; no quiero casarme. — Y se alejó rápidamente de la multitud.*

*— Debo casarme con ese hombre o moriré — dijo la princesa, que se había enamorado locamente de aquel joven ; entonces, fue en su busca para traerlo de vuelta.*

*En ese momento, nuestro sannyasin, el que había traído al rey hasta aquel país, le dijo a este :*

*— Sigámoslos, Majestad.*

*Así, siguieron los pasos de la princesa, aunque alejados a una distancia considerable. El joven sannyasin que había rechazado casarse con la princesa recorrió varias millas. Cuando alcanzó un bosque y penetró en él, la princesa lo siguió, y lo mismo hicieron aquellos dos. El joven sannyasin estaba familiarizado con aquel bosque y conocía todos sus intrincados caminos ; se aventuró en uno de ellos y desapareció, y la princesa no pudo seguirlo. Tras haber intentado encontrarlo durante largo tiempo, se sentó al pie de un árbol y comenzó a llorar, pues no conocía el camino de vuelta. Entonces, nuestro rey y el otro sannyasin aparecieron y le dijeron :*

*— No lloréis, princesa. Nosotros os indicaremos el camino para salir de este bosque, solo que ahora está demasiado oscuro para poder dar con él. Descansemos bajo este gran árbol y os mostraremos cómo salir de aquí con los primeros rayos de sol.*

*En un nido sobre aquel árbol, vivía un pajarito con su esposa y sus tres pequeños. El pajarito miró hacia abajo, vio a las tres personas y dijo a su esposa :*

*— Querida, ¿qué deberíamos hacer? Han llegado invitados a casa ; es invierno y no tenemos un fuego para que se calienten. — Así que salió volando para encontrar un poco de leña ; la llevó en su pico y la colocó ante los invitados, que le añadieron combustible e hicieron con ella una brillante candela. Pero el pajarito no se sintió satisfecho — . Querida, ¿qué deberíamos hacer? No tenemos comida que ofrecer a esta gente,y están hambrientos. Somos los anfitriones ; nuestro deber es alimentar a todo aquel que viene a nuestra casa. Tengo que hacer lo que esté en mi mano. Les daré mi cuerpo. — Así que se lanzó a las llamas.*

*Los invitados lo habían visto descender e intentaron salvarlo, pero él era demasiado rápido para ellos. Allí, en medio del fuego, pereció. La esposa del pajarito vio lo que su marido había hecho y dijo :*

*— Hay tres personas y solo tienen un pajarito para comer. No es suficiente. Es mi deber como esposa no dejar que mi esposo se esfuerce en vano. Yo también les ofrezco mi cuerpo. — Entonces, se dejó caer en el fuego y murió abrasada.*

*Los tres bebes de los pajaritos, cuando contemplaron la escena y vieron que todavía no había comida suficiente para los tres invitados, dijeron :*

*— Nuestros padres han hecho lo que podían y sigue sin ser suficiente. Es nuestro deber seguir los pasos de nuestros padres. Ofrezcámosles nuestros cuerpos también. — Y se precipitaron hacia el fuego.*

*Sorprendidos por lo que vieron, los tres inquilinos no pudieron, por supuesto, comer aquellos pájaros. Pasaron la noche sin comida, y cuando se hizo de día, el rey y el sannyasin mostraron el camino a la princesa, que volvió junto a su padre.*

*— Majestad — dijo el sannyasin en aquel momento — , habéis visto que cada cual posee grandeza en su propio lugar. Si queréis vivir en el mundo, hacedlo como esos pájaros, dispuestos a sacrificarse en cualquier momento por los demás ; si queréis renunciar al mundo, sed como aquel joven para quien la mujer más bella y un reino no significaban nada ; si queréis ser cabeza de familia, sacrificaos por el bienestar de los demás, y si elegís la renuncia como forma de vida, ni se os ocurra pensar en la belleza, el dinero o el poder. Cada cual posee grandeza en su propio lugar, pero el deber de uno no es el deber de otro.*

## Notas

[^1]: N.d.T. En la tradición hindú, es aquella persona que ha renunciado al mundo y dedica su vida a los dioses.
