---
title: "Representaciones Humanas del Divino Ideal de Amor"
date: 2022-03-17T18:37:06-05:00
weight: 90
draft: false
---

# Capitulo IX: Representaciones Humanas del Divino Ideal de Amor

Es imposible expresar este ideal supremo de amor en un lenguaje humano. Incluso la imaginación más fuerte del humano es incapable de comprender esta perfección de belleza infinita. Sin embargo, los seguidores de la religión del amor tanto en su forma superior como inferior han tenido que utilizar un lenguaje humano inadecuado para comprender y definir su propio ideal del amor. Es más, el amor humano en sí, en todas sus formas se ha hecho para comprender y definir su propio ideal de amor divino. El hombre puede pensar en las cosas divinas solo en su forma humana, para nosotros el absoluto solo puede ser expresado en nuestro lenguaje relativo. Todo el universo es para nosotros una escritura de lo infinito en el lenguaje limitado. Por lo tanto, los Bhaktas usan todos los términos comunes asociados con el amor común de la humanidad en relación con Dios y su devoción a través del amor.

Algunos de los grandes escritores en Para-Bhakti han intentado comprender y experimentar este amor divino en diferentes formas. La forma más baja la cual este amor es aprehendido es lo que llaman pacífico — El Shanta. Cuando un hombre adora a Dios sin el fuego del amor en él, sin su locura en su cerebro, cuando su amor es solo el lugar tranquilo del amor, cuando ese amor es mucho más que simples formas, ceremonias y símbolos, pero que no se caracteriza por la locura del amor intensamente activo, se suele decir Shanta. Vemos algunas personas en el mundo que les gusta andar despacio y otros que van y vienen como torbellinos. El Shanta-Bhakta es tranquilo, pacífico, amable.

El siguiente tipo más alto es Dasya, es decir, sirviente, es cuando un hombre piensa que él es el sirviente de Dios. La relación del siervo fiel, hacia el maestro que es su ideal.

El siguiente tipo de amor es Sakhya, amistad — «Tu eres nuestro amigo amado.» Así como un hombre abre su corazón a su amigo y sabe que su amigo nunca lo regañara por sus defectos sino que siempre intentará ayudarlo, porque existe la idea de igualdad entre el y su amigo, de igual forma el amor fluye adentro y hacia afuera entre el creyente y su Dios amigo. Así Dios se convierte en nuestro amigo, el amigo que está cerca, el amigo a quien libremente podemos contarle nuestra\(s\) vida\(s\). Los secretos más íntimos de nuestros corazones podemos ponerlos ante Él con la confianza de que nos dará seguridad y apoyo. El es un amigo que el devoto acepta como igual. Dios es considerado como compañero de nuestros juegos. Bien podemos decir con claridad que estamos jugando en este universo. Así como los niños juegan sus juegos, así como la mayoría de los reyes y emperadores juegan sus propios juegos, así está el amado Señor jugando en este universo. El es perfecto; No necesita nada. ¿Por que crearía El? La actividad está siempre con nosotros para cumplir algun deseo, y el deseo siempre presupone imperfección. Dios es perfecto; no ha necesitado nada. ¿Por que El deberia seguir con este trabajo de la activa creación? ¿Cual el propósito El tiene en vista? Las historias acerca de Dios creando este mundo de un extremo u otro son buenos como cuentos, pero nada más. Esto es realmente un juego; el universo es su juego. Todo el universo después de todo debe ser para Él una gran pieza de placentero entretenimiento. Si eres pobre, disfruta como diversión; si eres rico disfruta lo que es ser rico; si el peligro acecha, esto también es divertido; si la felicidad llega esto es aún mucho más divertido. El mundo es solo un parque de juegos y aqui estamos teniendo buena diversión, teniendo un juego. Y Dios está con nosotros todo el tiempo jugando y nosotros estamos con Él jugando. Dios es nuestro compañero eterno. Cuan hermoso está jugando\! El juego se termina cuando el ciclo: llega a su fin. Hay un descanso por un tiempo más o menos largo; y de nuevo todos salimos a jugar. Cuando solo olvidas que todo es un juego y que tu estas tambien ayudando en el, sólo entonces cuando la miseria y la tristeza llegan. Luego, el corazón se vuelve pesado, entonces el mundo pesa sobre ustedes con un poder impresionante. Pero tan pronto abandones la idea de una seria realidad como característica de los cambiantes incidentes de los tres minutos de vida y sepas que esto es solo una etapa en el que estamos jugando y ayudando a Dios a jugar, la miseria cesará para ti. El juega en cada átomo; El esta jugando cuando el fortalece tierras, soles y lunas; El esta jugando con el corazón humano, con animales, con plantas. Somos sus piezas de ajedrez, El pone las piezas de ajedrez en el tablero y las mueve. El nos coloca primero de una forma y luego de otra, y nosotros estamos consciente o inconscientemente ayudándolo en su juego? Y, oh, dicha\! Somos sus compañeros de juego\!

El siguiente tipo es conocido como Vatsalya, Amar a Dios no como nuestro padre sino como nuestro hijo. Esto puede parecer peculiar, pero es una disciplina que nos permite disvincularnos de todas las ideas de poder del concepto de Dios. La idea de poder traer consigo temor reverencial. No debería haber temor en el amor. Las ideas de reverencia y obediencia son necesarias para la formación del carácter; pero cuando ese carácter está formado, cuando el amante ha probado la tranquilidad, el amor pacifico y prueba tambien un poco de su locura intensa, entonces no necesita hablar de éticas y disciplina. El amante dice que no le interesa concebir a Dios como poderoso, majestuoso y glorioso, como el Señor del universo, o como el Dios de los dioses. Esto es para evitar asociar con Dios este sentimiento de temor por su poder creador que él adora a Dios como su propio hijo. La madre y el padre no sienten temor reverencial con respecto a su hijo; No pueden tener ninguna reverencia por el niño. No pueden pensar en pedir favor alguno por el niño. El niño siempre está en situación de recibir, por amor al niño los padres abandonaran sus cuerpos cien veces. Miles de vidas sacrificaran por un nino de ellos, y por lo tanto Dios será amado como un nino / Dios es amado como un niño. Esta idea de amar a Dios como un niño nace y crece de manera natural entre esas religiones, sectas las cuales creen en la encarnación de Dios. Para los musulmanes esto es imposible tener esta idea de Dios como un niño; renunciaran a esto como un tipo de horror. Pero el cristiano y el hindú pueden darse cuenta de esto fácilmente, porque tienen al niño Jesús y al bebé Krishna. A menudo las mujeres en India se ven como las madres de Krishna ’s; también las madres cristianas tienen la idea de que son las madres de Cristo, y que traerá a Occidente el conocimiento de la maternidad divina que tanto necesitan. Las supersticiones de admiración y reverencia en relación con Dios están profundamente en la raíz de nuestros corazones, y tarda años para hundir completamente en amor nuestras ideas de reverencia y veneración, de temor reverencial, majestad y gloria con respecto a Dios.

Hay más de una representación humana del ideal divino de amor. Esto es conocido como Madhura, dulce, y es la mayor de tales representaciones. En realidad está basada en la representación más elevada de amor en este mundo, y este amor es también el más fuerte conocido por el hombre. Es el amor que sacude toda naturaleza del hombre, el amor que recorre cada átomo de su ser lo vuelve loco, le hace olvidar su propia naturaleza, lo transforma, lo hace un Dios o un demonio como el amor entre el hombre y la mujer. En esta dulce representación de divino amor Dios es nuestro esposo. Todos somos mujeres; no hay hombres en este mundo; No hay sino un hombre, y este es El, nuestro Amado. Todo ese amor que el hombre da a la mujer, o la mujer da al hombre tiene que ser entregado a El Señor.

Los diferentes tipos de amor que vemos en el mundo, y con los que simplemente estamos más o menos jugando, solo tienen a Dios como meta; pero desafortunadamente, el hombre no conoce el océano infinito en el cual este caudaloso río de amor fluye constantemente, y tontamente, a veces intenta dirigir a los seres humanos como muñequitos. El gran amor del niño que está en la naturaleza humana no es para la pequeña muñeca de un niño; si se confiere ciegamente todo al niño, usted sufrirá las consecuencias. Pero a través de tal sufrimiento vendrá el despertar porque estarás seguro de descubrir que el amor está en ti, si esto se da a cualquier ser humano, tarde o temprano traerá como resultado dolor y sufrimiento. Por lo tanto,, nuestro amor debe ser entregado al supremo quien nunca muere y nunca cambia, a Él en el océano de cuyo amor no es flujo ni reflujo. El amor debe llegar a su destino, debe ir hasta El, quién es realmente el océano infinito del amor. Todos los ríos fluyen hacia el océano. Incluso la gota de agua que baja de la montaña de al lado no puede detener su curso después de llegar a un arroyo o a un río, por muy grande que sea; finalmente hasta la gota de cualquier manera encuentra su camino al océano. Dios es el único objetivo de toda nuestras pasiones y emociones. Si quieres enojarte, y enojarte con Él. Regañar a la persona que amas, regañar a tu amigo. ¿Quien más puede reprenderte sin problemas? El hombre mortal no tolerará su rabia pacientemente; habrá una reacción. Si estas enojado conmigo, es seguro que reaccionare rapido, porque no puedo tolerar pacientemente tu enojo. Dice hacia el Amado, «¿Por que no vienes hasta mí; Por que me dejas asi solo?» ¿Donde encontrar el gozo sino en El? ¿Se puede encontrar el gozo en un terrón de tierra? Es la esencia cristalizada del gozo infinito que debemos buscar, y que está en Dios. Deja que todas nuestras pasiones y emociones vayan hasta El ellas están destinadas para El, ya que si pierden su marca y van más abajo, se vuelven infames. Y cuando vamos directo a la marca, hacia El Señor, incluso la más baja de ellas se transfigura. Todas las energías del cuerpo y la mente humana, de cualquier forma en que ellas se manifiesten tienen a El Señor como su meta, como su Ekayana. Todos los amores y todas las pasiones de los corazones humanos deben ir hasta Dios. El es el Amado. ¿A Quien mas puede amar este corazón? El es lo mas hermoso, lo más sublime, es belleza en sí misma, de lo sublime. ¿Quien en este universo es más hermoso que El? ¿Quien en este universo está mejor calificado que Él para ser el esposo? ¿Quien en este universo es más digno que Él para ser amado? Asi que dejalo a El ser el esposo, dejalo a El ser el Amado.

A veces sucede que los amantes divinos quienes cantan este divino amor aceptan el lenguaje del amor humano como adecuado para describirlo. Los necios no entienden esto; y nunca lo entenderan. ellos solo miran con el ojo físico. Ellos no entienden la loca agonía de este amor espiritual. ¿Como pueden hacer esto? «Por un beso de tus labios, Oh Amado\! Quien ha sido besado por ti tiene su sed de ti aumentando para siempre, se desvanecen todas sus penas, y olvida todas las cosas excepto a Ti.» Aspira a este beso del Amado; a este toque de sus labios que vuelve loco al Bhakta, que hace a Dios un hombre. Para aquellos, quienes han sido bendecido con tal beso, toda la naturaleza cambia, mundos desaparecen, soles y lunas mueren, y el universo en sí mismo se funde en el océano infinito del amor. Esto es la perfección de la locura del amor.

Pero, el verdadero amante espiritual no se detiene ahí; incluso el amor de marido y mujer no es suficiente locura para el. Los Bhaktas toman la idea del amor ilegítimo, por ser tan fuerte; la impropiedad no es lo que tienen en mente. La naturaleza de este amor es tal que cuanto más obstáculos hay para su libre curso, más apasionado se vuelve. El amor entre el marido y la mujer es suave, ahí no hay obstrucciones; Así que el Bhakta toma la idea de ser una chica que está enamorada de su Amado, y que a ello se oponen su madre, padre o marido; Y nadie obstruye el curso de su amor, y tanto es su amor que tiende a crecer con fuerza. El lenguaje humano no puede describir como en el bosque de Vrinda Krishna fue locamente amada, como el sonido de su voz, el bendito Gopis salió volando a reunirse con él, olvidando todo, olvidando este mundo y sus ataduras, sus obligaciones, sus alegrías y sus tristezas. Hombre, oh Hombre, hablas de amor divino y al mismo tiempo eres capaz de participar en todas las vanidades de este mundo — ¿Eres sincero? «Cuando Rama es, no hay espacio para algún deseo — cuando el deseo está, no hay espacio para Rama; estos nunca coexistiran — como la luz y la oscuridad, nunca estarán juntos».
